Q: 「桃李滿天下」的「桃李」指的是什麼？ (A) 學生  (B) 朋友
A: (A)學生出自《資治通鑒‧唐紀‧武后久視元年》：「天下桃李，悉在公門矣。」
Q: 清朝簽下哪一條約後，才正式允許華工移民海外？ (A)中英北京條約 (B)中英南京條約
A: (A)中英北京條約。1860年依據中英北京條約的第五款：「凡有華民情甘出口，或在英國所屬各地，或在外洋別地承工，俱准與英民立約為憑，無論單身或願攜帶家屬，一并赴通商各口下英國船隻，毫無禁阻；該省大吏亦宜時與大英欽差大臣查照各口地方情形，會定章程，為保全前項華工之意。」
Q: 臺灣導演侯孝賢所執導的電影《刺客聶隱娘》，入選坎城影展獲得國際肯定。請問聶隱娘的故事是改編自哪個朝代的傳奇故事？(A)三國 (B)唐
A: (B)唐。 《刺客聶隱娘》改編自唐代作家裴鉶的傳奇小說《聶隱娘》。內容敘述俠女聶隱娘因緣際會之下成為武俠高手，受節度使田季安指派刺殺劉昌裔，卻因感佩劉昌裔之為人，轉而效忠劉昌裔、抵抗田季安。
Q: 如果想要了解古代的官制職掌、習俗禮儀，下列哪一部經典最合適？ (A)《禮記》 (B)《易經》
A: (A)《禮記》。 《禮記》，儒家經典之一，是中國古代一部重要的典章制度書籍。
Q: 「十年一覺揚州夢，贏得青樓薄倖名」是出自於哪位文學家？ (A) 李商隱  (B) 杜牧
A: (B) 唐.杜牧《遣懷》。唐.杜牧《遣懷》：「落魄江湖載酒行，楚腰纖細掌中輕。十年一覺揚州夢，贏得青樓薄倖名。」此詩是作者回憶昔日的放蕩生涯，悔恨沉淪的詩。
Q: 以遊記方式反應清末社會腐敗現象，並諷刺貪官污吏，荼毒生民之惡狀，寫景、記人皆十分深刻的諷刺小說是那一部？(A)《三言二拍》  (B)《老殘遊記》
A: (B)《老殘遊記》《老殘遊記》末四大譴責小說之一，清代劉鶚（1857年—1909年）著，署名鴻都百鍊生。晚清四大譴責小說之一，藉主角老殘的遊歷，表達所見所聞，抒發所思所感。
Q: 「洛陽紙貴」一語，是指何人的作品受當時人所喜愛而傳抄一時的盛況：(A)左思〈三都賦〉 (B)曹植〈洛神賦〉
A: (A)左思〈三都賦〉。 晉代文學家左思寫的〈三都賦〉發表後大受歡迎，洛陽的人們爭相傳抄，結果令洛陽紙價上漲。
Q: 國（京）劇臉譜的色彩有著不同的象徵，有的代表陰險狡詐、剛正威武、不媚權貴。請問下列哪一個臉譜顏色可以用來代表赤膽忠心、勇敢俠義之人？ (A)紅色    (B)白色
A: (A)紅色。京劇臉譜常以紅色表示赤膽忠心、勇敢俠義之人；白色表示陰險狡詐、剛愎自用。
Q: 哪一本書是中國第一部志怪小說？ (A)干寶《搜神記》(B)劉義慶《世說新語》
A: (A)干寶《搜神記》。《搜神記》是晉代干寶搜集撰寫的記錄神仙鬼怪的著作，是魏晉南北朝時期，志怪小說的代表。
Q: 李白〈長干行〉的「行」，應屬何種體裁？(A)樂府詩　(B)律詩
A: (A)樂府詩
Q: 我們常用「盛年不重來，一日難再晨；及時當勉勵，歲月不待人。」來表示把握青春、珍惜時光的重要性。請問這句話是出自於誰的作品? (A)陶淵明  (B)歸有光
A: (A)陶淵明。本句話出於自東晉詩人陶淵明的《雜詩》：「人生無根蒂，飄如陌上塵。分散逐風轉，此已非常身。落地為兄弟，何必骨肉親！得歡當作樂，鬥酒聚比鄰。盛年不重來，一日難再晨。及時當勉勵，歲月不待人。」感嘆人生無常，歲月流逝，勉人應把握時光、趁年輕力強之時，奮發圖強。
Q: 哪一位詩人其作品特色的是以描繪山水自然風景及歌詠隱居生活為主，留有「空山不見人，但聞人語響。」之名句，被後世尊稱為「詩佛」？(A)王維  (B)白居易
A: (A)王維 （701-761）字摩詰，蒲州人，盛唐時代最著名的詩人之一。其詩、畫成就都很高，蘇東坡贊他「詩中有畫，畫中有詩」，尤以山水詩成就為最，與孟浩然合稱「王孟」，晚年無心仕途，專誠奉佛，故後世人稱其為「詩佛」。
Q: 「大王意氣盡，賤妾何聊生」是何人在自刎殉情前吟誦的詩句？(A)虞姬 (B)小喬
A: (A)虞姬。楚漢相爭時，項羽被劉邦俘虜，虞姬為了不讓項羽牽掛自己，於是舞劍自刎。在自刎前虞姬吟誦出「漢兵已略地，四方楚歌聲；大王意氣盡，賤妾何聊生。」最後，項羽仍不敵劉邦，於烏江邊自刎，這也就是如今流傳著關於項羽和虞姬之間「霸王別姬」的故事。
Q: 「寧可食無肉，不可居無竹。」表示竹的高潔內涵。請問這句話是出自於何人的作品？(A)李白     (B) 蘇軾
A: (B) 蘇軾。出自北宋 蘇軾 《於潛僧綠筠軒》，傳達飯菜沒有肉，會使人消瘦，居處沒有竹，會使人俗氣。
Q: 四大傳奇是指什麼？(A)《荊釵記》、《白兔記》、《拜月亭》、《殺狗記》  (B) 《竇娥冤》、《蝴蝶夢》、《山坡羊》、《紅繡鞋》
A: 四大傳奇，又稱明四大傳奇，為中國明朝四齣著名戲劇《荊釵記》、《白兔記》、《拜月亭》、《殺狗記》之並稱，時人以傳奇稱之
Q: 下列哪一位是魏末晉初玄學的代表人物，並有「竹林七賢」之稱？(A)郭璞  (B)阮籍
A: (B)阮籍  「竹林七賢」是指魏末晉初七位玄學的代表人物：阮籍、嵇康、山濤、劉伶、阮咸、向秀、王戎。
Q: 元劇四大家是指哪些人？(A)關漢卿、白樸、馬致遠、鄭光祖 
(B)白樸、馬致遠、王實甫、關漢卿
A: (B)白樸、馬致遠、王實甫、關漢卿 。元劇四大家：關漢卿《竇娥冤》、馬致遠《漢宮秋》、王實甫《西廂記》、白樸《梧桐雨》。
Q: 《諫逐客書》是何人寫給秦王嬴政的一篇文章？(A)韓非子  (B)李斯
A: (B)李斯。李斯為秦初政治家，戰國時有很多客卿來到秦國，影響了秦國貴族的勢力。適逢韓國派鄭國來秦，勸秦王大規模興修水利，企圖消耗秦國的國力，以免對韓用兵。此事洩露，秦國貴族一昧攻擊客卿皆間諜，勸秦王驅逐所有客卿。李斯也在被逐之列，故寫下這篇『諫逐客書』。
Q: 「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」是出自於何處？ (A)文天祥〈過零丁洋〉  (B)范仲淹〈岳陽樓記〉
A: (B)范仲淹〈岳陽樓記〉
Q: 明末清初的金聖歎有「六才子書」之選，清李漁也有所謂的「四大奇書」，其中同受二人青睞的著作是哪一本？(A)《水滸傳》  (B)《西遊記》
A: (A)《水滸傳》 。六才子書為《莊子》、《離騷》、《史記》、《杜詩》、《水滸傳》、《西廂記》。四大奇書為《水滸傳》、《三國演義》、《金瓶梅》、《西遊記》。
Q: 「博士」在古代是原指什麼？ (A) 官職名  (B) 學位名
A: (A) 官職名博士，中國古代的官職名，主掌圖書，通古今，以備顧問，如賈誼和董仲舒。
Q: 中國傳統思想以五倫：親、義、別、序、信作為原則，「花木蘭代父從軍」的故事，其涵義分別是指五倫中的哪一倫？ (A)親倫	 (Ｂ)義倫
A: (A) 親倫
Q: 「無可奈何花落去，似曾相識燕歸來。小園香徑獨徘徊。」出典何處?(A) 晏殊   (B) 柳宗元
A: (A) 晏殊。宋 晏殊
一曲新詞酒一杯，去年天氣舊亭台。夕陽西下幾時回？
無可奈何花落去，似曾相識燕歸來。小園香徑獨徘徊。
Q: 爪爪是個電視劇迷，近期喜歡上《西遊記》這齣戲。請問西遊記中，孫悟空是保護玄奘前往何地取經？(A)天竺 (B)大和
A: (A)天竺。玄奘發願西行天竺，以求法取經，天竺是中國古代對印度的稱謂之一。
Q: 明清時期，大陸沿海漁民想要「唐山過台灣」，需要經過「黑水溝」的考驗。請問「黑水溝」指的是什麼？(A)台灣海峽 (B)巴士海峽
A: (A)台灣海峽。 「黑水溝」的說法是源自於「唐山過台灣」，早期大陸移民到台灣時，必須經過台灣海峽，由於水勢湍急險惡，對渡海者來說，就如同鬼門關般充滿嚴酷的考驗。因為那裡的水色較深，所以稱作「黑水溝」。
Q: 我們通常將男女新婚之夜說成「春宵一刻值千金」。但此語原意是要人們珍惜時光。請問此語是出自何人之作品？(A)蘇軾   (B)李商隱
A: (A)蘇軾 蘇軾。原詩出處為宋‧蘇軾〈春宵〉：「春宵一刻值千金，花有清香月有陰。歌管樓台聲細細，鞦韆院落夜沉沉。」。春天的夜晚，即便是極短的時間也十分珍貴。「春」在中國文化中，除了作為季節的名稱，也是愛情的象徵。而「春宵」，就更容易引起人們對「男女幽情」的聯想了。
Q: 中國大陸的湄州是什麼信仰的發源地？(A)媽祖 (B)王爺
A: (A)媽祖。媽祖是以中國大陸東南沿海地區的海神信仰，對於東亞海洋文化及中國沿海文化產生重大的影響。2009年10月，媽祖信仰入選聯合國教科文組織的人類非物質文化遺產代表作名錄。
Q: 哪個表演藝術團體是台灣第一個職業舞團，曾被泰晤士報譽為「亞洲第一當代舞團」？(A)雲門舞集  (B)明華園
A: (A)雲門舞集。1973年，林懷民以中國最古老的舞名「雲門」，作為團名，是台灣第一個當代舞表演藝術團隊，以現代觀點，詮釋傳統為特色。英國泰晤士報曾讚譽雲門舞集是「亞洲第一當代舞團」。
Q: 「山不在高，有仙則名。」出自於哪部作品？(A)劉禹錫《陋室銘》 (B)崔瑗《座右銘》
A: (A)劉禹錫《陋室銘》
Q: 「化干戈為玉帛」是很常聽到的一句話。「干」、「戈」都是兵器 ，請問哪一個是防禦性武器？(A)干 (B)戈
A: (A)干。「干」：用來阻擋刀箭、護衛身軀的盾牌。「戈」：為長柄橫刃的平頭戟。
Q: 金庸小說《倚天屠龍記》中出現過的真實歷史人物，元末明初建立大漢政權，自稱漢王的是哪一位？(A) 朱元璋 (B) 陳友諒
A: (B) 陳友諒。陳友諒（1320年－1363年），湖北人，原以捕魚為生，而後投身軍旅，成為農民起義的領袖之一，並且在1360年自立為王，建立大漢政權。1363年陳友諒率水軍進攻朱元璋，是為「鄱陽湖之戰」，最終朱元璋擊敗並殺死強敵陳友諒，奠定了平定江南的基礎。
Q: 下列何人與阮籍齊名，是魏晉時期文學與思想的代表人物，更是當代的時尚指標，熱愛音樂，著有《聲無哀樂論》，為中國古代音樂史上的重要著作之一？(A)嵇康 (B)龐統
A: (A)嵇康。嵇康(223年前後－263年前後)，字叔夜，是魏晉時期著名的文學家、思想家、音樂家。《世說新語》〈容止〉篇說他「身長七尺八寸，風姿特秀。」嵇康因為與司馬政權不合等因素，最終在鍾會的陷害下入獄。
Q: 《說文解字》是中國現存最早分析字型結構之字典，其作者是誰？(A)許慎  (B)蔡倫
A: (A)許慎。《說文解字》簡稱《說文》，是一部中國東漢許慎編著的文字工具書，全書共分540個部首，收字9,353個，另有「重文」1,163個，說解共用133,441字，原書分為目錄一篇和正文14篇。
Q: 下列哪一句成語適合用來讚美漂亮美麗的女子？ (A)東施效顰  (B)沉魚落雁
A: (B)沉魚落雁
Q: 春秋戰國時期已用「五行」解釋事物，中醫也運用五行學說對應自然界與人體。請問「五行」是指什麼？(A)金木水火土 (B)東南西北中
A: (A)金木水火土。中國古代思想家把「金、木、水、火、土」這五種物質作為組成萬物的基本元素，以說明世界萬物的起源和變化。「五行」有著相生相剋的關係，對中國古代天文、歷數、醫藥的發展起了一定作用。
Q: 「假作真時真亦假，無為有處有還無」是出自於哪部經典小說？ (A)西遊記   (B)紅樓夢
A: (B)紅樓夢。「假作真時真亦假，無為有處有還無」是出自《紅樓夢》第五回，賈寶玉遊歷太虛幻境見到的一副對聯。
Q: 「風獅爺」是那一個地區居民信奉之神祇？ (A)金門地區  (B)蘭嶼地區
A: (A)金門地區 。「風獅爺」一般均鎮守在各村落的風口，為金門村落的守護神，堪稱金門島最重要的人文圖騰之一。
Q: 電影《滿城盡帶黃金甲》描述一對夫妻反目，父子爭權，深宮鬥爭，罪惡充斥的混亂世界。面對這種情況，墨家的學者認為應如何加以規勸？(A)天下兼相愛則治，交相惡則亂 (B)己欲立而立人，己欲達而達人
A: (A)天下兼相愛則治，交相惡則亂 。「天下兼相愛則治，交相惡則亂」出自《墨子‧兼愛》，意思是說天下人相互親愛，天下就會治理好﹔天下人都相互憎惡，天下就會混亂。
Q: 「青天有月來幾時，我今停杯一問之」。出自何處？(B)白居易  (B)唐 李白
A: (B)唐 李白
青天有月來幾時？我今停杯一問之。
人攀明月不可得，月行卻與人相隨。
皎如飛鏡臨丹闕，綠煙滅盡清輝發。
但見宵從海上來，寧知曉向雲間沒。
白兔搗藥秋復春，嫦娥孤棲與誰鄰？
今人不見古時月，今月曾經照古人。
古人今人若流水，共看明月皆如此。
唯願當歌對酒時，月光長照金樽裏。
Q: 「綠螘新醅酒，紅泥小火爐；晚來天欲雪，能飲一杯無。」這首著名的五言絕句是出自於何人的作品？(A)白居易 (B)唐寅
A: (A)白居易。唐 白居易〈問劉十九〉：「綠螘新醅酒，紅泥小火爐；晚來天欲雪，能飲一杯無。」作者邀請好友前來飲酒賞雪，用淺白的文字，將與友人「把酒共飲」的情誼含蓄地表現出來。
Q: 下列何人曾任行政院長，並率領台電團隊建設多座電廠，為台灣工業發展奠定基礎？(A) 孫運璿  (B)王永慶
A: (A)孫運璿。孫運璿(1913-2006)曾效力於台電公司長達18年，任內率領團隊完成9座水力電廠、3座火力電廠，為台灣工業奠定良好基礎。而後擔任交通部部長、經濟部部長、行政院長等要職，設立工研院、新竹科學園區，帶動台灣產業轉型，是台灣經濟發展的重要推手之一。
Q: 班固〈漢書藝文志諸子略敘〉一文，將先秦思想綜釐成九流十家，並評論各家之長。其中以觀測天 象、訂定歲曆、敬授民時為長的是哪一家？(A)道家 (B) 陰陽家
A: (B) 陰陽家。陰陽家，是中國東周戰國中期主要學派之一。以提倡陰陽五行學說為宗旨，故名陰陽家，又稱「陰陽五行家」或「五行家」。
Q: 〈五柳先生傳〉：「不戚戚於貧賤，不汲汲於富貴。」。請問五柳先生是指誰？(A)陶淵明 (B)陶侃
A: (A)陶淵明
Q: 電影《葉問》自上映後，獲得空前成功，片商陸續推出續曲。請問《葉問》中主要呈現的中國武術是哪一種拳法？ (A) 詠春拳    (B) 少林拳
A: (A) 詠春拳。葉問原名葉繼問，出生於佛山，師承陳華順及師伯梁璧，1950年代在香港發揚詠春拳，門下學生眾多，精湛的武藝和良好的修養，被譽為「一代宗師」，已故武打巨星李小龍也是他的徒弟，深深影響許多人。
Q: 下列何人是有民國初年外交領袖，被譽為「民國第一外交家」，並曾在巴黎和會上拒簽《凡爾賽和約》？(A)宋子文 (B) 顧維鈞
A: (B) 顧維鈞。顧維鈞(1888-1985)上海人，1904年8月赴美留學，27歲即擔任駐美國公使。第一次世界大戰結束，中國是戰勝國之一，1919年顧維鈞以中國駐美公使身份出任巴黎和會的代表團，並在會議中在列強面前與之抗衡，拒簽將山東的權益出賣給了日本的《凡爾賽和約》，被譽為「民國第一外交家」。
Q: 《琵琶行並序》、《長恨歌》為何人之作品？(A)白居易  (B)杜甫
A: (A)白居易。白居易（772年-846年），字樂天，晚號香山居士、醉吟先生。重要的詩歌有《長恨歌》、《琵琶行並序》。
Q: 臺南新樓醫院成立至今已百餘年，是全台第一所西式醫院，對台灣社會貢獻良多，因此特別蓋了一座紀念館，追念及發揚「紅毛醫師」創立人。請問這為醫師是指誰？(A) 馬雅各  (B)馬偕
A: (A) 馬雅各。新樓醫院前身是由長老教會的傳教士，馬雅各（James Laidlaw Maxwell）醫師所開設的看西街醫館，看西街醫館為臺灣醫療史上最早出現的西式醫院。
Q: 請問著名長篇章回小說《三國演義》是說書人和通俗文學家編寫的三國故事改寫而成，其內容取材自哪一部正史？(A)《三國志》 (B)《資治通鑑》
A: (A)《三國志》。元末明初，羅貫中綜合民間傳說和戲曲、話本，結合陳壽《三國志》和裴松之注的史料，根據他對社會人生的體悟，創作了《三國演義》。
Q: 《三國演義》中，最後何人統一了三國？(A)司馬炎  (B)曹丕
A: (A)司馬炎。司馬炎（236年－290年），為司馬懿之孫、司馬昭長子，司馬炎逼迫魏元帝禪讓，即位為帝，是晉朝的開國君主，結束三國時期分裂局面。
Q: 現在我們常用「阿Ｑ」一詞來形容自我感覺良好的精神勝利法。請問「阿Ｑ」一詞的使用與哪位文學家有關(A)魯迅   (B)梁啟超
A: (A)魯迅。出自魯迅(1881-1936)的小說《阿Q正傳》，魯迅藉由主角阿Ｑ的行為，諷刺當時社會與人性的醜態。
Q: 日治時代以作品《蕃童》成為第一位入選「帝國美術院展覽會」的台灣雕塑家是誰? (A)楊英風		(B)黃土水
A: (B)黃土水。黃土水（1895－1930），出生在台北艋舺祖師廟。1920年，他的《蕃童》雕塑作品入選日本帝展，為台人第一。
Q: 請問知名詩句「春眠不覺曉」的下一句是什麼？(A)處處聞啼鳥 (B)夢醒方知晨
A: (A)處處聞啼鳥。出自唐朝孟浩然《春曉》：「春眠不覺曉，處處聞啼鳥。夜來風雨聲，花落知多少？」生動的傳達於春日醒來後，詩人對春天的熱愛與花朵憐惜之情。
Q: 民間傳說《白蛇傳》中，請問故事中與女主角白娘子情同姐妹的侍女叫什麼？(A)小青 (B)小紅
A: (A)小青。小青是《白蛇傳》中的角色之一，由青蛇修煉七百年而成，為女主角白素貞的婢女，聰明伶俐，勇於助人，名義上雖有主僕之別，實則情同姐妹，安樂與共，患難相扶。
Q: 影響五代西蜀《花間集》的詞家，被王士禛稱為「花間鼻祖」的是(A)溫庭筠 (B)屈原
A: (A)溫庭筠。溫庭筠(812－870)是晚唐文學家，雖好學、長於詩詞，卻屢試不第，常出入歌樓，精通音律，詞風濃綺豔麗，作品多以描寫女性的生活與思緒，被認為花間派是代表人物。花間派是被指收錄於五代西蜀時趙崇祚「詞總集」《花間集》裡的作家，收錄的作品題材多描述兒女之情，離思別緒，綺情閨怨。
Q: 「千里馬常有，而伯樂不常有」出自何人的作品? (A)顧炎武   (B)韓愈
A: (B)韓愈。世有伯樂，然後有千里馬。千里馬常有，而伯樂不常有。故雖有名馬，祇辱於奴隸人之手，駢死於槽櫪之間，不以千里稱也。馬之千里者，一食或盡粟一石。食馬者，不知其能千里而食也；是馬也，雖有千里之能，食不飽，力不足，才美不外見，且欲與常馬等不可得，安求其能千里也？策之不以其道，食之不能盡其才，鳴之而不能通其意。執策而臨之曰：「天下無馬！」嗚呼！其真無馬邪？其真不知馬也。(韓愈《雜說四‧馬說》) 作者藉談論馬以比喻才智之士不易得拔擢培養的機會，甚至因而埋沒一生。
Q: 《左傳》作者是誰?
(A)左丘明(B)左宗棠
A: (A)左丘明。《左傳》是一部編年體史書，共三十五卷，《左傳》相傳是春秋末期的魯國史官左丘明所著。
Q: 「國別史」之祖是哪本書？(A)《國語》  (B)《漢書》
A: (A)《國語》。國別史是分國記載史事的史書，中國第一部國別史為《國語》。記錄周朝王室和魯國、齊國、晉國、鄭國、楚國、吳國、越國等諸侯國之歷史。司馬遷最早提到《國語》的作者是左丘明。
Q: 蘇軾留下〈念奴嬌‧赤壁懷古〉、〈水調歌頭〉、〈定風波〉等傳世名作。請問這位大文豪生於哪一個朝代？(A)唐朝 (B)宋朝
A: (B)宋朝。蘇軾(1037年-1101年)字子瞻，號東坡居士，北宋人，除詩詞歌賦外，亦擅長書畫，著有《東坡全集》及《東坡樂府》詞集傳世。
Q: 台灣第一盞電燈是設在哪個城市？(A)台南 (B)台北
A: (B)台北。根據淡水海關稅務官員莫士（H.B.Morse )的報告，1885年，巡撫劉銘傳在丹麥電氣工程師的協助下，在台北架設電燈，這是台灣最早設有電燈的紀錄。
Q: 被後代人尊為「復聖」的是何人？(A)子路  (B)顏淵
A: (B)顏淵。顏淵，春秋時魯國人。
Q: 韓愈所強調之「師道」，指的是下列何家之道？ 
(A)儒家 (B)法家
A: (A)儒家。韓愈在思想上提倡儒家學說，反對佛老思想，並以儒家道統的繼承者自居，所以古文也服膺於儒家學說，主張「文以載道」。而《師說》就是實踐儒家「尊師重道」的理念。
Q: 下列哪位僧侶曾翻譯《金剛經》、《中論》、《大智度論》、《妙法蓮華經》等佛經而聲名遠播，相傳曾娶妻？ (A)丘處機 (B)鳩摩羅什
A: (B)鳩摩羅什。鳩摩羅什，東晉十六國時期西域龜茲人，佛法造詣精深，而且精通漢文、梵語，譯出眾多佛教經論，被視為四大譯經家之一。相傳，鳩摩羅什一生中有過兩次婚姻，一次為被迫娶龜茲公主為妻，另一名則為後秦的宮女。
Q: 《西遊記》中，孫悟空向鐵扇公主三借芭蕉扇是為了搧熄哪座山的烈火？(A)火燄山  (B) 大屯山
A: (A)火燄山。三借芭蕉扇講的是唐僧師徒行至火焰山，酷熱難耐、無法通行，土地神告知鐵扇公主的芭蕉扇可滅此熱，因此孫悟空前往借取芭蕉扇。
Q: 《建黨偉業》是中共為慶祝建黨而拍攝歷史電影，但因劇情指稱袁世凱出賣國家利益，接受部分喪權辱國的《二十一條要求》等內容，而引發「失實」的爭議。請問向袁世凱提出《二十一條要求》是哪一國？(A)日本 (B)俄國
A: (A)日本。《二十一條要求》是日本向中國提出的不平等條約，並要求時任大總統的袁世凱接受、嚴守秘密，導致了《中日民四條約》的簽訂。
Q: 清朝光緒皇帝曾慨嘆：「臺灣割，則天下人心皆去。」可見臺灣地理位置的重要性。請問臺灣是在哪一條約中割讓給日本？(Ａ)《天津條約》 　(Ｂ)《馬關條約》
A: (Ｂ)《馬關條約》。光緒二十一年(1895年)，中日爆發甲午戰爭，清廷戰敗，簽訂《馬關條約》割讓遼東半島、臺灣及澎湖給日本。
Q: 「少年不識愁滋味，愛上層樓。愛上層樓，為賦新辭強說愁」出典何處?(A)唐 王之渙  (B)南宋 辛棄疾
A: (B)南宋 辛棄疾 
少年不識愁滋味，愛上層樓。 愛上層樓， 為賦新詞強說愁。
而今識盡愁滋味，欲說還休。 欲說還休， 卻道天涼好個秋。
Q: 城隍信仰起源雖早，但哪一位皇帝曾下詔全國，要求各地興建城隍廟，促使城隍信仰深入民間，其用意在於「使人知畏，人有所畏，則不敢妄為。」？(A)唐太宗-李世民 (B)明太祖-朱元璋
A: (B)明太祖-朱元璋。
城隍是唯一有階級之分的臺灣主要神祇，兼管陰陽、主掌人間善惡之記錄、通報、審判和移送。到明太祖朱元璋時，對城隍特別崇敬，下詔要求各地興建城隍廟，依區域各級城隍都有不同爵位和服飾，由當地最高官員定期主祭，其目的是在約束各級官吏，維護「家天下」。
Q: 袁世凱因迫使孫中山讓位中華民國首任大總統、試圖稱帝，而為後人所詬病，但歷史學家唐德剛對袁世凱的評價是「亂世之奸雄」，綜觀他一生在內政、外交、軍事、經濟各方面的領導才能，史者也不能否定他是「治世之能臣」。請問這位民初極具爭議性的人物死後身葬於何處？(A)河南  (B)南京
A: (A)河南。袁世凱墓又稱袁林，位於現今河南省安陽市內，占地139畝，袁林的設計者是德國的工程師，堂院以前的部分是中國明清陵寢的風格，後邊大墓部分是西洋陵寢的建築風格，在陵墓建築史上有著特殊的地位。
Q: 《三國志》作者是誰?(A)陳壽  (B)羅貫中
A: (A)陳壽。《三國志》是由西晉陳壽所著，記載中國三國時代歷史的斷代史，同時也是二十四史中評價最高的「前四史」之一。
Q: 電影《葉問》自上映後，獲得空前成功，片商不斷推出續曲。請問《葉問》中主要呈現的是哪一種中國武術拳法？ (A) 詠春拳    (B) 少林拳
A: (A) 詠春拳。葉問原名葉繼問，出生於佛山，師承陳華順及師伯梁璧，1950年代在香港發揚詠春拳，門下學生眾多，精湛的武藝和良好的修養，被譽為「一代宗師」，已故武打巨星李小龍也是他的徒弟，深深影響許多人。
Q: 文學史上被稱作「小李杜」的是杜牧和誰？(A)李商隱  (B)李清照
A: (A)李商隱 。李商隱（813－858）和杜牧（803－853）代表了晚唐詩歌的最高成就，後人把他們與李白、杜甫相比，將二人並稱為『小李杜』。
Q: 根據《禮記》的記載，男子的成年禮稱為冠禮，女子的成年禮則稱做什麼？(A)笄禮 (B)髻禮
A: (A)笄禮。笄禮，也就是古代女子的成人禮俗稱「上頭」、「上頭禮」。笄，即簪子。古時女子成人前頭髮都自然下垂，成人後則要將頭髮挽起來，插上簪子
Q: 我們常說，孫悟空再怎麼神通廣大，也逃不出誰的「掌心」？(A)如來佛    (B)光良
A: (A)如來佛。孫悟空與如來佛鬥法的故事出自於《西遊記》。孫悟空大鬧天宮，打遍天兵天將，所向無敵，玉帝只好請如來佛出面。如來佛與悟空打賭，如果悟空可以翻出他的手掌心，就讓他當天宮的主人，但任憑悟空如何打轉，仍然逃不出如來佛的掌心。
Q: 下列哪個是位於黃河流域的舊石器時期的文化？(A) 半坡人  (B) 河套人
A: (B) 河套人。河套人分佈於黃河中上游地區，內蒙古的伊克昭盟一帶。河套人為「晚期智人」，又稱新人，距今 3.5-5 萬年，其體質特徵已接近現代蒙古人。
Q: 「而今聽雨僧廬下，鬢已星星也」出典何處?(A)宋  辛棄疾  (B)宋 蔣捷
A: (B)宋 蔣捷
少年聽雨歌樓上，紅燭昏羅帳。壯年聽雨客舟中，江闊雲低，斷雁叫西風。 
而今聽雨僧廬下，鬢已星星也。悲歡離合總無情，一任階前，點滴到天明。
Q: 下列哪一部書，是現存的第一部「釋義」專著，也是現存最早的分類詞彙專著，被列名在「十三經」之中 ？
(A)《說文解字》 (B)《爾雅》
A: (B)《爾雅》。《爾雅》是最早的一部解釋詞義的書。
Q: 《楚辭》哪一篇作品為中華文化辭賦之祖？(A)離騷  (B)蒹葭
A: (A)離騷。楚辭中以屈原的離騷最著名（ 離騷為辭賦之祖）。
Q: 「三十六計」中的最後一計是哪一計？(A)走為上策 (B)調虎離山
A: (A)走為上策。原指無力抵抗敵人，以逃走為上策。指事情已經到了無可奈何的地步，沒有別的好辦法，只能出走。
Q: 一般人稱四書五經，五經比孔門六藝（六經）少了哪一經？ (A)樂經  (B)禮記
A: (A)樂經。四書：《大學》、《中庸》、《論語》和《孟子》。五經：《周易》、《詩經》、《尚書》、《禮記》、《春秋左傳》。六藝: 即六經《易》、《書》、《詩》、《禮》、《樂》、《春秋》。
Q: 聞名全臺的曲腰魚，又稱為「總統魚」，是哪一座國家風景區的特有生態資源？ (A)墾丁國家風景區    (B)日月潭國家風景區
A: (B)日月潭國家風景區。總統魚原名曲腰魚，是生長在曾文水庫和日月潭特產的魚，相傳已故總統蔣介石生前每到日月潭，必指定吃曲腰魚，身價因此爆漲，並被稱為「總統魚」。
Q: 元曲四大家是哪四個人？(A)關漢卿、白樸、馬致遠、鄭光祖   (B)黃庭堅、秦觀、晁補之、張耒
A: (A)關漢卿、白樸、馬致遠、鄭光祖。元曲，是元朝文學上的最高成就。
Q: 「朱門酒肉臭，路有凍死骨。」出自哪一位作家的作品？(A)李商隱 (B)杜甫
A: (B)杜甫。「朱門酒肉臭，路有凍死骨」出於杜甫的詩〈自京赴奉先縣詠懷五百字〉。
Q: 《天工開物》為中國第一部專門研究農工技術的書。詳細記載古代農業、手工業生產技術和操作方法，並附有繪圖，宛如科技百科全書。請問這本書的作者是誰？(A)宋應星 (B)沈括
A: (A)宋應星。
Q: 「大江東去，浪淘盡，千古風流人物。」出自《念奴嬌‧赤壁懷古》。請問此為何人之作品？(A)宋‧蘇軾  (B)唐‧李白
A: (A)宋‧蘇軾
Q: 現今多以《周易》、《尚書》、《毛詩》、《禮記》、《春秋》五部儒家經書作為五經，此五部經典的選定與何人有關？(A)朱熹 (B)孔穎達
A: (B)孔穎達。唐孔穎達作「五經正義」，禮取小戴禮，春秋取左傳，此後便以《毛詩》、《尚書》、《禮記》、《周易》、《左傳》為《五經》。
Q: 「松下問童子，言師採藥去。只在此山中，雲深不知處。」請問這首詩是出自於何人的作品？(A) 唐 賈島  (B) 元 李清照
A: 唐 賈島〈尋隱者不遇〉：「松下問童子，言師採藥去。只在此山中，雲深不知處。」敘述詩人去拜訪一位隱士，即使無法如願拜見隱者，卻仍自得其樂，不過於惆悵。
Q: 將圖書分為「經史子集」四部，始自何書? (A)《四庫全書》 (B)《隋書經籍志》
A: (B)《隋書經籍志》。「經史子集」的分類法始自《隋書經籍志》，四部之下的類目，歷代均有改變。直到清乾隆時期的《四庫全書》，將四部的內容正式確立。
Q: 下列何者是道家思想的代表人物？(A)老子 (B)孫子
A: (A)老子 入世―老子。出世―莊子。
Q: 曹操「挾天子以令諸侯」中的「天子」指的是漢朝的哪位皇帝？(A)漢哀帝/劉欣 (B)漢獻帝/劉協
A: (B)漢獻帝/劉協。漢獻帝(181年－234)，名劉協，漢靈帝之子，東漢最後一位皇帝，在位時期是從189年到220年。196年，曹操控制了劉協，並遷都許昌，「挾天子以令諸侯」。220年，曹操病死，劉協被曹丕控制，隨後被迫禪讓於曹丕。
Q: 世界上第一幅以風景為主題的山水畫是哪一幅畫？(A) 范寬的《谿山行旅圖》 (B) 展子虔的《遊春圖》
A: (B) 展子虔的《遊春圖》。 《遊春圖》是中國著名畫家作品中最古老的一件山水畫卷，為隋代展子虔所繪。展子虔，渤海（今山東) 人，一生經歷了北齊、北周、隋三個朝代，是隋代具有代表性的畫家，擅長畫樓閣、人馬、山川，手法甚細、神采如生，被人稱之為「唐畫之祖」。
Q: 哪位文學家稱讚韓愈「文起八代之衰」、「道濟天下之溺」？(A)王安石  (B)蘇東坡
A: (B)蘇東坡  蘇東坡在  形容韓愈：文起八代之衰,道濟天下之溺。
文起八代之衰：指韓愈的古文，提振八代萎靡文風。八代，指東漢、魏、晉、宋、齊、梁、陳、隋。
Q: 「梅花」因於寒冬中綻放，被視為節氣操守之高，成為文人寄託情懷之對象。請問「聞道梅花坼曉風，雪堆遍滿四山中。」這句經典詠梅詩句出自於哪位文人之作？(A)陸游    (B) 周敦頤
A: (A)陸游。此詩句出自南宋 陸游《梅花絕句》：「聞道梅花坼曉風，雪堆遍滿四山中。 何方可化身千億？一樹梅花一放翁。」描繪梅花綻放的美景，並願化作千億個陸游守在每一樹梅花中，表達出對梅之癡迷。
Q: 爪爪是個歷史劇迷，最近他迷上了《武媚娘傳奇》。請問武媚娘原本是何人的妻子？(A)李世民　(B)李鴻章
A: (A)李世民。《武媚娘傳奇》主要講述中國史上唯一一位被公認的女皇帝武則天的傳奇人生。貞觀11年，唐太宗(李世民)聽聞14歲的武氏姿色豔美，將她納入宮中，封為五品才人，賜號「武媚」，後世訛稱武媚娘。高宗即位後納武則天入宮為昭儀，不久，欲廢王皇后，改立武氏為後。
Q: 「長亭外，古道邊，芳草碧連天」出自哪裡?(A)王維《山中送別》  (B)李叔同
A: (B)李叔同 
長亭外，古道邊，芳草碧連天，
晚風拂柳笛聲殘，夕陽山外山。
天之涯，地之角，知交半零落，
一觚濁酒盡餘歡，今宵別夢寒。
Q: 黃孜孜想要瞭解日本殖民統治下，台灣人民的生活樣貌。你可以建議他去翻閱何人的作品？(A)余光中 (B)楊逵
A: (B)楊逵。楊逵(1905-1985)，本名「楊貴」，臺南新化人，一生歷經日治時期、國民政府遷台後時期，早期創作以小說為主，反映日本殖民統治下，對台灣人民的壓迫，代表作有〈送報伕〉、〈模範村〉、〈鵝媽媽要出嫁〉等。
Q: 下列哪一本書的主要內容是以描述東漢到魏晉間名士的軼聞瑣事？ 
(A)《後漢書》 (B)《世說新語》
A: (B)《世說新語》。《世說新語》是魏晉南北朝時期「筆記小說」的代表作，內容大多記載東漢至東晉間的高士名流的言行風貌和軼文趣事，故事生動、形象清晰，由南朝宋劉義慶召集門下食客共同編撰。
Q: 最早的抒情長詩是哪一首？(A)離騷   (B)洛神賦
A: (A)離騷《離騷》是戰國詩人屈原創作的文學作品，是中國最早的抒情長詩。屈原開創中國文學浪漫主義的源頭，對後世的文人創作產生了深遠的影響。
Q: 2016年播映的中國古裝電視劇《武神趙子龍》，上映後引發熱烈迴響。請問趙子龍是效力於哪個陣營？(A) 蜀漢 (B) 曹魏
A: (A) 蜀漢 。趙雲（生年不詳－229年），字子龍，常山真定（今河北）人，是三國時期蜀漢的名將。勇敢善戰，以忠勇著稱，名列五虎上將。
Q: 臺灣的表演藝術工作者在世界舞台上發光發熱，請問下列何人創立的表演團體是以打擊樂享譽國際。(A)朱宗慶 (B)林懷民
A: (A)朱宗慶。朱宗慶打擊樂團創立於1986年，是臺灣第一支職業打擊樂團，是國際上少數能融匯中西打擊樂器演出的團體，曾數度赴歐、美、亞、澳等多國演出。
Q: 《水滸傳》中何人因日行千里、夜行八百，有著「神行太保」美稱？(A)魯智深   (B) 戴宗
A: (B) 戴宗。戴宗是《水滸傳》中的重要人物，原是江州兩院押牢節級，為人很仗義，而且可以日行八百里，所以江湖人稱戴宗是「神行太保」。
Q: 「風、雅、頌、賦、比、興」下列哪本書的作法和分法？(A)《左傳》(B)《詩經》
A: (B)《詩經》風、雅、頌是《詩經》的體裁、性質；賦、比、興《詩經》是詩經的作法、技巧。
Q: 哪一位是盛唐著名邊塞詩人，善寫七言絕句，有「詩天子」之美譽，留有「秦時明月漢時關，萬里長征人未還」、「洛陽親友如相問，一片冰心在玉壺」等名句？(A)王昌齡  (B)王允
A: (A)王昌齡。王昌齡，盛唐著名詩人。他的詩和高適、王之渙齊名，因其善寫場面雄闊的邊塞詩，而有「詩家天子」、 「七絕聖手」、「開天聖手」、「詩天子」的美譽。
Q: 清末有一個打著「扶清滅洋」為口號的宗教團體，深獲慈禧太后的信任與縱容，造成日後的八國聯軍。請問這個宗教團體是下列何者？(Ａ) 義和團 　(Ｂ) 太平天國
A: (Ａ) 義和團 。清末光緒年間的祕密會黨。源於白蓮教之一支，傳習拳棒，用神鬼之名，詐言可以刀槍不入。清末外侮日深，義和團則乘民間鬱憤，以「扶清滅洋」為口號，私刑處死了大量中國基督宗教信徒與西方人士，導致英、俄、法、德、義、日、美、奧等八國聯軍陷京師，慈禧太后與光緒皇帝避走西安，後簽訂辛丑條約而講和。
Q: 民國70、80年代，吳樂天是地下電台的主持人，以台語講述《義賊廖添丁》劫富濟貧的故事而聞名，是推動本土文化的講古人。請問「廖添丁」是哪個時期的歷史人物？(A) 日治 (B) 明末
。
A: (A) 日治。廖添丁 (1883-1907)出生於台中廳大肚上堡秀水庄，是台灣日治時期的通緝要犯，在戲曲和講古的渲染下，成為台灣民間故事中、抗日的傳奇人物。劫富濟貧、行俠仗義的義賊形象早已深植人心
Q: 近代以潑墨彩畫開創現代水墨新境的畫家是誰？(A)張大千 (B)陳澄波
A: (A)張大千。張大千（1899~1983)中國近代著名國畫家，被徐悲鴻譽為「五百年來第一人」的大畫家，以其潑墨潑彩的藝術成就奠定了他在現代美術史上的地位。
Q: 皇族名臣多以死後陪葬於帝陵為榮，所以帝陵周圍有為數眾多的陪葬墓，但唐玄宗陵寢僅有一個陪葬墓。這座陪葬墓的主人是誰？(A)楊貴妃  (B)高力士
A: (B)高力士。 高力士(690年－762)，唐代宦官，一生侍候過武則天、中宗、睿宗、玄宗四個皇帝。備受女皇武則天的賞識。在唐玄宗期間，其曾助唐玄宗平亂，深得玄宗寵信。公元762年，高力士死後陪葬於唐玄宗帝陵，是唐玄宗唯一的陪葬墓。
Q: 現今常以「咫尺天涯」來形容距離雖近，卻難相見。「咫」、」尺」都是古代的長度單位，請問哪一個的長度較長？(A) 咫   (B)尺
A: (B) 咫。咫音同只，周制八寸為咫，十寸為尺。
Q: 孜孜正在觀看《隋唐演義》，劇情正上演著某位大臣上奏朝廷：「三次征伐高麗失敗，已耗損極大的國力，又巡幸江南，浪費大量的人力與物力。再這樣下去，國家遲早會趨於敗亡的。」這位大臣應該是在勸諫哪位君主？(A)乾隆    (B)隋煬帝
A: (B)隋煬帝。隋煬帝楊廣(569－618年)三伐高麗，巡幸江南，耗損民力、物力，社會生產受到非常嚴重的破壞。
Q: 「四書」是指(A)論語、孟子、大學、中庸   (B)易經、詩經、書經、禮經
A: (A)論語、孟子、大學、中庸
Q: 「天時不如地利，地利不如人和」出自於何處？
(A)老子 (B)孟子
A: (B)孟子 
語出《孟子．公孫丑下》：「天時不如地利，地利不如人和。」指占有利的時機不如占地理優勢，占地理優勢又不如取得人心。
Q: 「人生得意須盡歡，莫使金樽空對月」是出自於誰的作品？(A)李白《將進酒》  (B)蘇軾《念奴嬌》
A: (A)李白《將進酒》。此句出自唐朝李白《將進酒》。本詩表示了作者複雜的思想感情，他既有輕視富貴、金錢的曠達人生觀，卻又要借盡情飲酒、忘情世俗來抒發內心懷才不遇的愁緒。
Q: 請名人代言是行銷宣傳最常使用的方法之一。如果建商想要推銷主打學區優勢的建案，請問他適合找哪位古人代言？(A)孟子的母親 (B)岳飛的母親
A: (A)孟子的母親。孟子的母親為選擇良好的環境教育孩子，遷居三次。
Q: 《七略》對中國後世史學與目錄學皆有重大影響，此書為何人編纂？(A)劉向、劉歆  (B)蘇洵、蘇軾
A: (A)劉向、劉歆。《七略》，中國第一部國家藏書的目錄，7卷，劉向、劉歆父子編纂，成書於公元前5年。《別錄》成書後，劉歆又編成《七略》。二書對中國後世史學與目錄學皆有重大影響。
Q: 現今我們用「破釜沉舟」中形容奮力一搏之決心，請問破釜沉舟的「釜」是什麼?(A)烹飪器具  (B)兵器
A: (A)烹飪器具。「釜」是古代的一種烹飪器具，即今之鐵鍋。
Q: 「水則載舟，水則覆舟」是誰的名言？ (A) 荀子   (B)孟子
A: (A)荀子。荀子王制篇：「君者，舟也；庶人者，水也。水則載舟，水則覆舟。」
Q: 以《亞細亞的孤兒》一書聞名，且一生致力於台灣文學的創作與推廣的「鐵血詩人」是下列何人？
(A)吳三連 (B)吳濁流
A: (B)吳濁流吳濁流（1900年6月2日－1976年10月7日），本名吳建田。為台灣二次大戰後重要的文學作家，曾創辦《台灣文藝》雜誌，並在晚年設立吳濁流文學獎，被譽為「鐵血詩人」。吳濁流的《亞細亞的孤兒》以台灣在日本統治下的一部分史實來做背景，寫盡臺灣社會諸樣相，道出日治時代台灣人的處境，以及身分的模糊與迷失。
Q: 「林花謝了春紅，太匆匆，無奈朝來寒雨晚來風」出典何處?南唐 李煜(又名烏夜啼)(B)辛棄疾
A: 南唐 李煜
林花謝了春紅，太匆匆，無奈朝來寒雨晚來風。
胭脂淚，相留醉，幾時重？自是人生長恨水長東。
Q: 「徐娘半老」一詞用於形容年長卻帶有姿色的婦女，帶著輕薄的意味。請問「徐娘」一詞是指古代的哪一位美女？(A)徐昭佩 (B)徐惠
A: (A)徐昭佩。「徐娘」一詞指的是南朝梁元帝的妃子徐昭佩，出生於貴族、年輕貌美，即使嫁作人婦，容貌依舊美麗，吸引許多愛慕者，並與人私通。
Q: 小明想要欣賞「八佾舞」，可以去參加什麼節慶活動？(A)祭孔大典  (B)霞海城隍祭
A: (A)祭孔大典。「佾」是古代樂舞的行列。現今還能夠看到佾舞的場合，是祭孔時的禮儀。
Q: 引起國際矚目的敘史電影《賽德克·巴萊》是描述原住民對抗哪一國人統治？ (A)荷蘭人  (B)日本人
A: (B)日本人
Q: 中國書法的楷書字體「瘦金體」，請問是由哪位皇帝所創的？(A)宋徽宗    (B) 李後主
A: (A)宋徽宗。瘦金體由宋徽宗趙佶(1082年—1135年)所創，其字體吸收了褚遂良、薛曜、薛稷、柳公權、黃庭堅等人的風格，筆道瘦細有彈性，運筆挺勁犀利，獨具風格，自號「瘦金書」。
Q: 相傳，饅頭的發明與下列哪位歷史人物有關？ (A)屈原 (B)諸葛亮
A: (B)諸葛亮。在《三國演義》第91回：「諸葛亮平蠻回至瀘水，風浪橫起兵不能渡，回報亮。亮問，孟獲曰：『瀘水源猖神為禍，國人用七七四十九顆人頭並黑牛白羊祭之，自然波浪平靜境內豐熟。』亮曰：『我今班師，安可妄殺？吾自有見。』遂命行廚宰牛馬和麵為劑，塑成假人頭，眉目皆具，內以牛羊肉代之，為言『饅頭』奠瀘水，岸上孔明祭之。祭罷，雲收霧卷，波浪平息，軍獲渡焉」。此後，無論有無餡心，均統稱饅頭。直到宋朝，才出現包子這一稱呼。因此，民間一般認為饅頭是諸葛亮發明的。
Q: 古典文學入歌近來成為流行，請問下列「兵荒馬亂五百年來沒改變過，花果山下滿天的烽火」取材自哪本四大奇書？(A) 水滸傳 (B) 西遊記
A: (B) 西遊記。
Q: 下列哪位文學家是繼屈原之後最傑出的楚辭家，「下裡巴人」、「陽春白雪」、「曲高和寡」的典故都出自於他，根據記載是戰國時期「顏值」最高的美男子？(A)左思 (B)宋玉
A: (B)宋玉。宋玉為戰國時期楚國辭賦作家，留有作品〈九辯〉傳世。相傳，宋玉不僅文采好，相貌更是出眾。有位名叫登徒子的楚國大夫，為了減少楚王對宋玉的信任，於是詆毁宋玉為好色之人。宋玉為則以鄰女至美而其不動心爲例，表示他並不好色，又以登徒子之妻其醜無比，登徒子卻和她生了五個孩子，反駁說登徒子才是好色之人，後人於是將貪戀女色而不擇美醜的人為「登徒子」。
Q: 「焚書」是秦始皇用來箝制思想的政策之一。請問「焚書」這這項政策是採納何人的建議？ (A) 劉邦 (B)李斯
A: (B)李斯。李斯是戰國末期楚國人，秦代著名的政治家，輔佐秦始皇統一了六國。李斯認為天下一統後，各家學說的存在，反而會擾亂民心，引起社會不安，故提出焚書的建議。
Q: 兵馬俑是哪一個朝代的文物？(A)秦 (B)唐
A: (A)秦。自1974年，陝西西安市的農民在打井時挖到秦始皇陵墓地下之兵馬俑頭後，兵馬俑就一直深受全球考古學界的重視。兵馬俑以「繪塑結合、注重傳神」見證了秦代的興衰。
Q: 「一日不見，如三秋兮。」請問此語出自哪一本書？
(A)詩經。 (B)史記
A: (A)詩經。 《詩經‧王風‧採蓮》：「彼采葛兮，一日不見，如三月兮；彼采蕭兮，一日不見，如三秋兮；彼采艾兮，一日不見，如三歲兮。」
Q: 第一位台灣人獲得素有世界海報設計界奧斯卡獎稱譽的沙維納獎(Savignac) 大獎的平面設計師為何人？（A）陳俊良（B）貝聿銘
A: （A）陳俊良。2001年以「久違了東風」被Savignac 法國國際海報沙龍展設計大賽選為「年度世界最美麗海報」、2005年以「天圓地方」榮獲亞洲最具影響力大獎，由於其作品散發著濃烈的東方美學風格，因此被媒體封為「東方設計掌門人」。
Q: 金庸的武俠小說中《射鵰英雄傳》和《神雕俠侶》中都提及全真教，全真教是道教在宋元時期新出現的道教，請問它的創始人是誰？(A)王重陽 (B)王陽明
A: (A)王重陽。王重陽（1113年-1170），中國道教全真派創始人，融合道、佛、儒家思想於一爐，聲稱「儒門釋戶道相通，三教從來一祖風」
Q: 象棋是中華文化的瑰寶。請問象棋中的楚河漢界的由來與哪兩位歷史人物有關？
(A)項羽和劉邦(B)管寧和華歆
A: (A)項羽和劉邦。「楚河漢界」是指河南省滎陽市黃河南岸廣武山上的鴻溝。源自於項羽和劉邦之間為爭奪統治權力而進行的戰爭。
Q: 孔子因為學生宰予因為在白天做了什麼事，而說出「朽木不可雕也」？(A) 睡覺   (B) 唱歌
A: (A) 睡覺。孔子的弟子宰予，言辭美好。起初，孔子很喜歡這個弟子，以為他一定很有出息。可是有一天，孔子給弟子講課，發現宰予沒有來聽課，就派弟子去找。一會兒，去找的弟子回報說，宰予在房裏睡大覺。孔子說：“「朽木不可雕也，糞土之牆不可杇也，於予與何誅。」
Q: 下以哪一齣戲是民間最廣為流傳的歌仔戲劇目，又名《荔鏡記》？(A)《陳三五娘》(B)《三伯英台》
A: (A)《陳三五娘》。《陳三五娘》又稱《荔鏡記》是中國明朝傳奇作品，劇情敘述宋代泉州書生陳伯卿（陳三），在燈會中邂逅潮州黃五娘，互生愛慕。五娘以荔枝為信，陳三假扮磨鏡師，故意弄破寶鏡賣身黃家，但五娘已許婚給紈褲子弟林大，幸好在丫鬟益春的協助下私奔，經過一番波折，終成眷屬。
Q: 魏、晉、南北朝志人小說，今存最完整且最有文學價值者是  (A)干寶《搜神記》》(B)劉義慶《世說新語》
A: (B)劉義慶《世說新語》。 劉義慶《世說新語》是記錄魏晉名士逸聞軼事的故事集，是「志人小說」（又稱「軼事小說」）的代表。
Q: 臺灣黑熊是臺灣特有的熊類，胸前的V字型白色斑紋是亞洲黑熊共有的特徵，目前現存族群數量不多。請問臺灣黑熊是下列哪一座國家公園的代表動物？  (A)陽明山國家公園  (B)玉山國家公園
A: (B)玉山國家公園。臺灣黑熊是台灣本島陸域上最大型的食肉動物，目前玉山國家公園東部是台灣黑熊的重要棲地。
Q: 「忽見千帆隱映來」出自何人之作？ (A)王安石   (B)謝靈運
A: (A)北宋 王安石。
江上秋陰一半開，晚雲含雨却低徊。青山繚繞疑無路，忽見千帆隱映來。
Q: 「樂不思蜀」、「扶不起的阿斗」都與哪位歷史人物有關？ (A) 劉禪 (B) 曹植
A: (A)劉禪(207年－271年)，字公嗣，又字升，劉備之子，蜀漢最後一位皇帝，史學家稱蜀漢後主。受《三國演義》故事影響，劉禪小字「阿斗」被後世意指無才幹者，現在人們口中所說的、「扶不起的阿斗」都是從劉禪身上來的。
Q: 哪位唐朝文人的作品被譽為：「詩中有畫，畫中有詩」？(A)王老吉  (B)王維
A: (B)王維。蘇軾曾在《東坡題跋》下卷《書摩詰藍田煙雨圖》中，評論唐朝詩人王維(字摩詰，號摩詰居士)的作品中提到：「味摩詰之詩，詩中有畫; 觀摩詰之畫，畫中有詩。」
Q: 「沉魚」、「落雁」、「閉月」、「羞花」分別是中國古代四大美女的代稱。請問「落雁」的典故與何人有關？(A)趙飛燕 (B)王昭君
A: (B)王昭君。 相傳漢代昭君出塞，每見雁群飛翔，便思鄉彈起琴音。原本在天上飛翔的大雁，聽到王昭君幽怨哀傷的琴聲，竟忘了拍翅飛翔紛紛落地。
Q: 中國傳統建築上常以蝙蝠作為圖案，其象徵主要是什麼？ (A) 平安納福 (B) 招財進寶
A: (A) 平安納福。
Q: 「山陰道士如相見，應寫黃庭換白鵝」這句詩是描寫哪位大書法家愛鵝成痴的故事？(A)歐陽詢     (B)王羲之
A: (B)王羲之。王羲之喜愛白鵝，他認為養鵝不僅可以陶冶情操，還能從鵝的體態上領悟到書法執筆、運筆的道理。某日王羲之出遊時，見岸邊有一對白鵝，對其姿態聲音十分喜歡，為了能夠得到這兩隻白鵝，王羲之以書寫道教經典〈黃庭經〉向道士換取其所豢養的白鵝。
Q: 黃孜孜到月老廟求籤，求得「剛被太陽收拾去，卻教明月送將來。」一詞。請問這首詞原出自何處？(A)莊子《逍遙遊》   (B)蘇軾《花影》
A: (B)蘇軾《花影》。整首詩表面上寫的是花影，其實講的是北宋新黨。比喻小人的重重魅影登上了朝廷，好不容易驅逐了卻又回來。
Q: 下列何人因戰爭而苦守寒窯18年，最後才和夫君相聚？(A)王昭君  (B)王寶釧
A: (B)王寶釧。《薛平貴與王寶釧》為中國戲曲與民間故事中的虛構人物，並非史實人物，民間流傳版本甚多。王寶釧原為富家之女，卻下嫁身無分文的薛平貴，兩人於新婚後，薛平貴為求功名，帶兵出戰西涼，把寶釧安置於「武家坡」的寒窯中。薛平貴雖戰功顯赫，卻遭人陷害，被西涼軍俘虜，因家書被人所掉包，誤以為王寶釧改嫁，娶了西涼的代戰公主，不再尋找寶釧下落。十八年後才得知真相，於夜間策馬追趕了三關，與髮妻王寶釧團聚。代戰公主得知原委之後，兩女互相禮讓王后寶座，成為平妻。
Q: ＜韓非子、定法＞文章中，記載法家言論「治不踰官，雖知弗言」一語，其主張者是？ (A)尚法派之商鞅 (B)尚術派之申不害
A: (B)尚術派之申不害。法家分為五派：商鞅主張重法、慎到主張重勢、申不害主張重術、管仲主張重實，韓非是集先秦法家思想之大成。
Q: 因文字精鍊，寫景風格清新，極富創造性，而被後世尊為「遊記之祖」是哪位文學家？(A)陶淵明 (B)柳宗元
A: (B)柳宗元。柳宗元貶永州後，寫了八篇遊記，皆記永州山水之勝，後世總稱為《永州八記》，貶謫雖然使柳宗元失去主要的政治舞臺，但卻讓他在文學上大放異彩。《永州八記》為他贏得「遊記之祖」的美譽。
Q: 《竇娥冤》是中國著名悲劇，女主角竇娥含冤受刑，臨死前誓言：「血濺白練」、「六月飛雪」、「大旱三年」。請問這部經典的作者是誰？(A)關漢卿   (B)羅貫中
A: (A)關漢卿。《竇娥冤》是元朝關漢卿的雜劇代表作取材自「東海孝婦」的民間故事。情節反映出元代貪污「官吏無心正法」，草菅人命，以及百姓有冤無路訴的黑暗現實和政治弊病。
Q: 著有「裨海記遊」的郁永河，於清朝年間奉命來臺採礦。請問他所開採的是哪個山脈的硫礦？(A)大屯山 (B)阿里山
A: (A)大屯山。郁永河在康熙三十六年（1697）奉命從福州到臺灣採硫磺，郁永河率56人從台南乘牛車沿西部海岸北上至臺北大屯山區開採硫礦。回到福州後，根據旅台見聞撰寫成《裨海紀遊》一書，沿途桃園台地、濁水溪流域、台江內海也有精彩生動的描述。
Q: 下列哪一本書是研究中國文字最重要的經典？(A)論語 (B)說文解字
A: (B)說文解字。《說文解字》簡稱《說文》，是一部中國東漢許慎編著的文字工具書，全書共分540個部首，收字9,353個，另有「重文」1,163個，說解共用133,441字，原書分為目錄一篇和正文14篇。
Q: 下列何人因曾受皇帝封「太子太保」成為地方之光，因此將該地地名改為「太保」？(A) 王得祿 (B)王添財
A: (A)王得祿（1770 - 1841年），台灣諸羅縣人，15歲入伍。後因平定海盜蔡牽之亂有功，升浙江水師提督，1838年晉加太子太保，其故鄉便將原溝尾庄改稱為太保。
Q: 台灣鄉土歌謠〈雨夜花〉膾炙人口，而後改編成日語、華語、粵語等版本流傳於各地。請問《雨夜花》一曲是由何人所作曲？(A)陳澄波 (B)鄧雨賢
A: (B)鄧雨賢。現今耳熟能詳的淒涼歌曲〈雨夜花〉，是周添旺根據鄧雨賢一首兒歌(本名叫〈春天〉)的旋律改填詞而成，表達一名從鄉下到臺北城夢碎的癡情女子，背後悽涼身世與失落寂寥。
Q: 唐代詩人中，何人作品多以揭露社會問題與關懷人民生活為主，並留有「朱門酒肉臭，路有凍死骨」不朽詩句，被後世稱之為「詩聖」？
(A)杜甫 (B)杜牧
A: (A)杜甫。杜甫（712~770），字子美，號少陵野老，唐朝現實主義詩人，其著作以社會寫實著稱，被後人尊為「詩聖」。
Q: 下列何人是創作中國新文學，以白話小說〈狂人日記〉及〈孔乙己〉等作品為後人所熟知？(A)魯迅 (B)胡適
A: (A)魯迅。魯迅(1881-1936)，原名周樟壽，後改名樹人，浙江紹興人。最早以新式小說語言撰寫小說者，被公認為「中國新文學之父」。1918年首次以「魯迅」筆名於《新青年》發表新文學運動史上第一篇白話小說〈狂人日記〉，批判中國傳統禮教吃人。同年發表〈孔乙己〉，1921年再發表〈阿Q正傳〉，皆為其重要著作篇章。
Q: 何人被尊為「駢文之初祖，漢賦之先驅」？(A)李斯  (B)司馬相如
A: (A)李斯。李斯為文氣勢奔放，鋪陳排比，為駢文之初祖，漢賦之先聲 。其代表作《諫逐客書》辭采富麗，氣勢懾人，是秦文學的代表作，上承戰國縱橫捭闔之勢，下開漢賦鋪張揚厲之先聲，具有承先啟後的重要性。
Q: 哪一本書內容詳述於中國明代的農業及手工業技術，被國外研究者譽為「中國17世紀的工藝百科全書」？(A) 《天工開物》  (B) 《夢溪筆談》
A: (A)《天工開物》。《天工開物》作者是明朝科學家宋應星，記載了明朝中葉以前中國古代的各項技術，並附有123幅插圖，描繪了130多項生產技術和工具的名稱、形狀、工序，是世界上第一部關於農業和手工業生產的綜合性著作，被外國學者稱為「中國17世紀的工藝百科全書」。
Q: 正史(二十五史)都是用何種體例寫作而成？(A)紀傳體  (B)編年體
A: (A)紀傳體。所謂正史，為各朝政府為前朝所編修史書，二十五史皆為紀傳體，無編年體。
Q: 唐末黃巢曾作詩：「沖天香陣透長安，滿城盡帶黃金甲。」請問此詩句黃金甲指的是什麼？(A)菊花 (B)柳
A: (A)菊花。出自唐代詩人黃巢的《不第後賦菊》：「待到秋來九月八，我花開後百花殺。沖天香陣透長安，滿城盡帶黃金甲。」古代九月九日為重陽節，有登高賞菊的風俗。黃巢借詠菊花來抒發自己雖屢試不第，卻另有收穫之懷抱。
Q: 《論語》的作者是誰?(A)孔子  (B)孔子的弟子與再傳弟子
A: (B)孔子的弟子與再傳弟子
Q: 經典小說《紅樓夢》人物形象鮮明。請問「多愁善感，孤芳自賞」是哪位主角的特質？(A)林黛玉   (B)李清照
A: (A)林黛玉。林黛玉是《紅樓夢》中的女主角之一。她是老太君賈母的外孫女，生性聰慧、多愁善感，極工詩詞，有才女之稱。
Q: 常見於三國演義卷頭詞(開卷詩)「滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄……一壺濁酒喜相逢，古今多少事，都付笑談中」此首古詩名句是誰的作品？
(A)明.楊慎《臨江仙》  (B)蘇軾〈念奴嬌‧赤壁懷古》
A: (A)明.楊慎《臨江仙》：「滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄。是非成敗轉頭空，青山依舊在，幾度夕陽紅。白發漁樵江渚上，慣看秋月春風。一壺濁酒喜相逢，古今多少事，都付笑談中。」表現出一種大徹大悟的歷史觀與豁達。
Q: 先秦時代，教育內容以「六藝」為主，請問六藝是指什麼？(A) 孝、悌、忠、信、禮、義 (B) 禮、樂、射、御、書、數
A: (B) 禮、樂、射、御、書、數。
Q: 杜牧〈題烏江亭〉云：「江東子弟多才俊，捲土重來未可知」。請問這是對哪位英雄的惋惜？(A)項羽  (B) 周瑜
A: (A)項羽。杜牧〈題烏江亭〉：勝敗兵家事不期，包羞忍恥是男兒。江東子弟多才俊，卷土重來未可知。
Q: 古籍中保存神話資料最豐富的一部書，記載夸父追日、精衛填海等故事的是：　 
(A)山海經　(B)搜神記
A: (A)山海經。 《山海經》是一部內容豐富、風貌獨特的中國古籍，是一部具有較高學術價值的地理著作。它包含了古代神話、地理、物產、巫術、宗教、古史、醫藥、民俗、民族等多方面的內容。
Q: 古人常用「絲竹」一詞借指樂器、音樂。請問「絲」是指哪類型的樂器？(A)弦樂器   (B) 管樂器
A: (A)弦樂器。絲指弦樂器；竹指管樂器。
Q: 千古名句「 春風又綠江南岸，明月何時照我還」是抒發何種心情？(A)國破家亡   (B)思鄉之情
A: (B)思鄉之情。出自北宋 王安石 《泊船瓜洲》：「 京口瓜洲一水間， 鐘山只隔數重山。春風又綠江南岸， 明月何時照我還？」抒發離家赴京的思鄉情懷。
Q: 「勿以惡小而為之，勿以善小而不為」。請問是出自三國時期何人之口？(A)諸葛亮  (B)​​劉備
A: (B)​​劉備 出自《資治通鑑・卷第七十・魏紀二》劉備魚臨終前告訴兒子劉禪：「勉之，勉之！勿以惡小而為之，勿以善小而不為！惟賢惟德，可以服人......」
Q: 下列何者為第一座以平埔族命名的國家風景區？(A) 茂林國家風景區    (B) 西拉雅國家風景區
A: (B) 西拉雅國家風景區。西拉雅國家風景區位於臺灣臺南市嘉南平原東部的山麓地帶，因陸續發現史前文化遺址，且有不少平埔原住民西拉雅族後代遷移至此，保留許多傳統節慶祭典，而以「西拉雅」命名，為全臺第一座以人文概念命名的國家風景區。
Q: 王羲之被書法界尊為「書聖」，常以「飄若浮雲，矯若驚龍龍」形容他的書法筆勢剛健。他博採眾家之長,形成了自己的風格，尤其擅長行書，他的行書代表作是下列何者？(A)《蘭亭序》  (B)《宣和書譜》
A: (A)《蘭亭序》。《蘭亭序》又名蘭亭集序，為王羲之代表作品，是天下三大行書之一
Q: 下列哪一本書內容詳述於中國明代的農業及手工業技術，被國外研究者譽為「中國17世紀的工藝百科全書」？(A) 《天工開物》   (B) 《夢溪筆談》
A: (A) 《天工開物》。《天工開物》作者是明朝科學家宋應星，記載了明朝中葉以前中國古代的各項技術，並附有123幅插圖，描繪了130多項生產技術和工具的名稱、形狀、工序，是世界上第一部關於農業和手工業生產的綜合性著作，被外國學者稱為「中國17世紀的工藝百科全書」。
Q: 下列哪個中國皇帝曾被金兵(女真族)擄走，史稱「靖康之變」？(A)宋欽宗 (B)漢哀帝
A: (A)宋欽宗。西元1127年，北方的金兵(女真族)南下攻陷北宋首都汴京，擄走北宋皇帝宋欽宗、太上皇宋徽宗及女眷皇族，被稱之為「靖康之變」(靖康之恥)。
Q: 「南來不做楚臣悲，重入修門自有期。為報春風汨羅道，莫將波浪枉明時。」所歌詠的是哪位歷史人物？(A) 項羽    (B) 屈原
A: (B) 屈原。出自 唐 柳宗元，柳宗元因參與「永貞革新」失敗而遭貶，透過吊念屈原，抒發被貶謫抑鬱憂憤之情。
Q: 蘇東坡稱讚人的的作品「詩中有畫，畫中有詩」?
(A)歐陽修  (B)王維
A: 王維。宋朝的蘇東坡曾在《東坡題跋》下卷《書摩詰藍田煙雨圖》中，評論唐朝詩人王維的作品中提到：「 味摩詰之詩，詩中有畫；觀摩詰之畫，畫中有詩。」
Q: 拉拉在看電視劇時，看到有一名角色自認「德兼三皇，功過五帝」，於是把三「皇」五「帝」的名稱合而為「皇帝」，並自稱「始皇帝」。請問拉拉看到的可能是扮演下列哪歷史人物？(A)秦始皇 (B)劉邦
A: (A)秦始皇。秦始皇，姓嬴名正（或作政）統一六國後，自以為其功過三皇，德兼五帝，故原有「王」的稱號已不能顯示其至高尊崇的權勢和地位，因此嬴政兼採三皇五帝的稱號。
Q: 白馬之誓是指何人為了確保「漢家的天下」與其他諸侯王結盟？(A) 劉邦 (B)秦朝
A: (A) 劉邦。白馬之誓是漢高祖劉邦於逝世前，拖著重病將朝臣和皇后聚集在一起，殺掉了一匹白馬，對天盟誓。主要內容為，一，國以永存，施及苗裔(只要漢帝國存在，大臣們及其子孫就永遠有酒喝有肉吃)。二，非劉氏而王者，天下共擊之，以確保劉氏江山。
Q: 以下哪一本書，最具有「寓言」的性質？(A)《莊子》 (B)《老子》
A: (A) 《莊子》。「寓言」一詞，最早見於《莊子‧寓言》篇。莊子擅長以寓言故事表達哲理。
Q: 清末，中國在八國聯軍中戰敗，簽訂了《辛丑條約》，准許外國在北京使館駐兵。請問八國聯軍的發生與下列哪個事件有關？(A)太平天國  (B)義和團
A: (B)義和團。義和團以「扶清滅洋」為口號，任意襲擊殺害外國人及中國的基督徒，並攻擊外國使館和機構，幾經要求清朝政府取締但未獲回應。在1990年，英、美、法、俄、德、義、奧、日八國為了鎮壓清朝政府放任的義和團運動而組成聯軍，除直接造成義和團被消滅，也迫使清政府簽訂《辛丑條約》，付出龐大的賠款。
Q: 中唐時期有哪些人提倡古文運動？(A)李商隱、杜牧  (B)韓愈、柳宗元
A: (B)韓愈、柳宗元 古文運動為唐宋兩代改革文章體裁的運動，主要目的在於扭轉寫作駢文的風氣，改以先秦兩漢之文為典範，求其樸實無華與蘊涵教化。中唐的古文運動，主要提倡者是韓愈和柳宗元主張「文以載道」，企圖重挽唐國國勢。
Q: 春秋戰國時期，學術百家齊放，如果當時的人想要學習工藝技術，適合拜誰人為師？ (A)墨子 (B)孔子
A: (A)墨子。墨子不僅是戰國時期著名的思想家，在自然科學如數學、力學、幾何學、光學以及工藝學等方面，也都有很高的成就。
Q: 有「台灣新文學之父」稱號的作者是誰？ (A)賴和 (B)鍾理和
A: (A)賴和。賴和（1894年5月28日－1943年1月31日），台灣彰化人。原名賴河，筆名有懶雲、甫三、安都生、灰、走街先。本職是醫生，但是卻在文學領域留下盛名，尤其是他的詩作，被公認是台灣最有代表性的民族詩人之一。賴和不但是台灣日治時期重要的作家，同時也是台灣1930年代作家所公認的文壇領袖，曾經催生、主編過《台灣民報》的文藝欄。由於他提攜後進不餘遺力，因此他的同輩楊守愚說他是「台灣新文藝園地的開墾者」與「台灣小說界的褓母」，並在「光復慶祝後二日」一文中讚揚他為「台灣的魯迅」。曾經主編新潮文庫的醫生文人林衡哲，則尊稱賴和為「台灣現代文學之父」。
Q: 「人為刀俎，我為魚肉」是在什麼時間背景下所說出的？(A)三國時期赤壁之戰(B)楚漢相爭時的鴻門宴上
A: (B)楚漢相爭時的鴻門宴上。楚漢相爭時，項羽駐兵40萬在新豐鴻門，謀士范增設計攝一場宴席用以除掉劉邦。劉邦依約前往赴宴，范增請項莊舞劍助興，意圖殺害劉邦。張良叫來樊噲，劉邦假借廁所的名義與樊噲討論如何逃走，樊噲說：「如今人方為刀俎，我為魚肉，何辭為？」
Q: 愛好中華文化的米勒先，到中國江西自助旅行，造訪當地知名景點。他看到導覽手冊上寫著詩仙李白的著名詩句：「飛流直下三千尺，疑是銀河落九天」。請問詩中描述的是哪個地方的景色？(A)富士山    (B)廬山
A: (B)廬山。此詩出自於李白〈望廬山瀑布〉：「日照香爐生紫煙，遙看瀑布掛前川。飛流直下三千尺，疑是銀河落九天」將瀑布比擬為銀河從天而降，將廬山瀑布之雄奇壯麗的景色，描繪得淋漓盡致。
Q: 臺灣民俗的傳統舞蹈，下列何者有「拳舞」之稱？(A)八家將   (B)宋江陣
A: (B)宋江陣。宋江陣有「拳舞」之稱。它是一種結合古中國武術和藝術的民俗表演，最早出現於明末清初，相傳是少林五祖拳祖師蔡玉川所創。
Q: 「雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃。」這首描述唐朝第一美女的詩是出自於何人之手？(A) 李白   (B)李商隱
A: (A) 李白。李白〈清平調〉：「雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃；若非群玉山頭見，會向瑤臺月下逢。」整首詩讚嘆楊貴妃的花容月貌，彷彿只有在神仙居住的地方才能見到。
Q: 中國第一部編年體通史是哪一本書？(A)《春秋》  (B)《資治通鑑》
A: (B)《資治通鑑》。《資治通鑑》是北宋司馬光所主編的一本長篇編年體史書，上起戰國，下迄五代，共294卷，三百萬字，耗時19年。
Q: 蘇軾的《水調歌頭》：「明月幾時有，把酒問青天，不知天上宮闕，今夕是何年」。請問此詞是因為哪個節日而作？(A)元宵 (B)中秋
A: (B)中秋。《水調歌頭》是宋神宗熙寧九年中秋蘇軾在密州時所作。這首以月起興，圍繞中秋明月而展開想像和思考，把人世間的悲歡離合納入對人生哲理的追尋，反映了作者複雜而又矛盾的思想和感情。
Q: 「千秋冤案莫須有 ，百戰忠魂歸去來？」歌詠的是哪位人物(A)陳子昂   (B)岳飛
A: (B)岳飛
Q: 中國傳統以天干、地支紀日、紀年。請問天干指的是什麼？(A) 甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸     (B) 忠、孝、仁、愛、信、義、和、平
A: (A) 甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。中國傳統曆法以干支紀年，非以數字表示。天干共10個: 甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸，循環使用。地支共12個，為子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。
Q: 近兩年在世界威士忌競賽(World Whiskies Awards, WWA)上，台灣哪間酒廠打敗蘇格蘭、日本等常勝軍，獲得世界第一的殊榮？(A) 金車-噶瑪蘭酒廠 (B) 金門酒廠
A: (A) 金車-噶瑪蘭酒廠。金車-噶瑪蘭酒廠位於宜蘭員山，連續兩年拿下世界威士忌競賽(World Whiskies Awards, WWA)的冠軍殊榮。英國獨立報《The Independent》於報導時以「擊敗蘇格蘭、日本、愛爾蘭等各路好手的威士忌竟來自台灣！」為標題，而《TIME》(時代雜誌)則以「You Won’t Believe Where the World’s Best Whiskey Comes From」為標題，副標是為「Sorry, Scotland. Nice try, Japan」翻譯成中文，就是「你絕對無法相信，拿下世界最佳威士忌大獎的酒來自哪-抱歉了！蘇格蘭。你盡力了！日本。」引發國際媒體的報導與關注。
Q: 「此曲只應天上有，人間能得幾回聞？」是哪位詩人筆下的名句？ (A)杜甫 (B)陶潛
A: (A)杜甫。出自唐代詩人杜甫的《贈花卿》：「錦城絲管日紛紛，半入江風半入雲。此曲只應天上有，人間能得幾回聞。」全詩四句，內容讚譽樂曲的美妙。
Q: 老馬識途，是哪個人物的典故?
(A)鮑叔牙 (B)管仲
A: (B)管仲。《韓非子·說林上》：「管仲、隰朋從於桓公伐孤竹，春往冬返，迷惑失道。管仲曰：『老馬之智可用也。』乃放老馬而隨之。遂得道。
Q: 黃孜孜寫了一首五言絕句並投稿到《爪爪藝文》，爪爪編輯以一字10元的方式給黃孜孜稿費。請問黃孜孜可以得到多少錢？(A)200   (B)400
A: (A)200。五言絕句，有四句，每句五個字，共20字，故200元。
Q: 唐朝詩人李白的詩作浪漫脫俗，享有「詩仙」之美譽，對於這位大文豪的出生之地，可能位於現今何處？(A)吉爾吉斯 (B)韓國
A: (A) 吉爾吉斯。李白自言祖籍隴西成紀(今甘肅)，但關於李白出生地至今成謎，被學術界認可的有兩種說法：一是，李白出生於西域的碎葉城(今吉爾吉斯)而後遷居綿州昌隆(今四川江油)。二是，李白出生綿州昌隆的青蓮鄉。前者觀點主要依據中唐文人範傳正重修李白墓碑時，於碑文中提到：「公名白，字太白，其先隴西成紀人......隋末多難，一房被竄于碎葉，流離散落，隱易姓名，故自國朝已來，漏於屬籍」碎葉城位於現在中亞吉爾吉斯境內，民初學者郭沫若考證也得到李白出生於碎葉城的結論。後者主要是四川本地學者根據當地的挖掘以及民間文獻的研究而得出結論。
Q: 以「仁」字為重心，為孔子學說之代表文獻是哪一本書?
(A)論語 (B)道德經
A: (A)論語。《論語》是一本以記錄春秋時期思想家孔子言行為主的言論匯編，在古書中又別以論、語、傳、記等字單稱，為儒家重要經典之一。
Q: 「管鮑之交」用來比喻友情深厚。請問「管鮑」是指哪兩人? (A)管仲、鮑叔牙 (B)管玨、鲍洵
A: (A)	管仲、鮑叔牙 。 春秋時代齊國管仲和鮑叔牙相交至深。見列子．力命。後用來比喻友情深厚。明．陳汝元《金蓮記．第一四齣》：「前與蘇子瞻，山河定誓，本為管鮑之交，名位相傾，頓起孫龐之隙。」
Q: 「空山不見人，但聞人語響」是何人用來描繪山水空靈之美的詩句？(A) 王陽明  (B)王維
A: (B)王維。王維〈鹿柴〉一詩：「空山不見人，但聞人語響。返景入深林，復照青苔上。」描寫自然景色的靜美境界。
Q: ｢春眠不覺曉，處處聞啼鳥；夜來風雨聲，花落知多少？｣是出自唐代詩人孟浩然的名作。請問這首詩想傳達什麼？(A) 感慨命運的悲喜無奈  (B) 傳達對春日的愛好與憐惜的複雜心情
A: (B) 對春日的愛好與憐惜的複雜心情。本詩除了流露出詩人喜好春天的愉悅心情，也對昨晚被風雨打落的花瓣感到嘆息。
Q: 下列何人留下「不惜千金買寶刀，貂裘換酒也堪豪」、「 死生一事付鴻毛，人生到世方英傑」等愛國名句，並以「秋風秋雨愁煞人」作為遺言而廣爲人知？(A)秋瑾 (B)穆桂英
A: (A)秋瑾。秋瑾(1875-1907)，清末民初的革命志士，出生於官宦家庭，自費留日學習並參與革命活動，回國後致力於興辦女學。因被懷疑參與刺殺安徽巡撫恩銘而遭到逮捕、逼供，卻僅留下「秋風秋雨秋煞人」七個字，於1907年7月15日遭斬首。
Q: 阿孜對於華夏史前文化感到興趣，他決定到北京來趟訪古巡禮。請問他可能看到下列哪個古文明的文物？(A)山頂洞人     (B)阿茲特克人
A: (A)山頂洞人。山頂洞人是中國華北地區舊石器時代晚期的人類。因發現於北京市 周口店 龍骨山 北京人遺址頂部山頂的洞穴內而得名。
Q: 2015年聯合國教科文組織將「南京大屠殺」列為「世界記憶」名錄，請問「南京大屠殺」的時代背景發生於何時？(A)民國 (B)清朝
A: (A)民國。西元1937年7月7日盧溝橋事變爆發後，中日全面開戰。1937年12月13日，日軍進南京城，展開血腥屠殺，中國百姓死亡三十萬人以上，史稱「南京大屠殺」。
Q: 《石鼓文》是中國現存最早的文字刻石，書法史上將石鼓文歸類為哪一種字體？(A)大篆 (B)隸書
A: (A)大篆。「石鼓文」是先秦刻石文字，內容記述秦國君王遊獵，書法史將石鼓文歸為大篆。
Q: 「白首相知猶按劍，朱門先達笑彈冠。」出典何處?(A) 王維 (B)卓文君
A: (A) 唐 王維
酌酒與君君自寬，人情翻覆似波瀾。白首相知猶按劍，朱門先達笑彈冠。
草色全經細雨濕，花枝欲動春風寒。世事浮雲何足問，不如高臥且加餐。
Q: 「故人西辭黃鶴樓，煙花三月下揚州」是李白贈送哪位「故人」的送別詩？(A)陳子昂   (B)孟浩然
A: (B)孟浩然。出自李白《送孟浩然之廣陵》：「故人西辭黃鶴樓，煙花三月下揚州。孤帆遠影碧空盡，惟見長江天際流」描述李白為朋友孟浩然送別時的動人情景與真摯情感。
Q: 中國自古以來流行宇宙五行學說，認為太極生陰陽，陰陽生五行。請問北方所象徵的色彩是？ (A) 黑色 (B)白色
A: 黑色。五行學說認為宇宙萬物，都由木、火、土、金、水五種基本物質的運行，而依各別方位對應不同顏色。東方木，色青；南方火，色赤；西方金，色白；北方水，色黑；中央土，色黃。古人多尊天地，所以古代重要建築、服飾顏色等常依五行來分定。
Q: 《梁祝傳說》是中國著名的民間傳說，內容描述梁山伯與祝英台淒美的愛情故事。請問《梁祝》的故事相傳起源於哪個朝代？(A)晉朝 (B)宋朝
A: (A)晉朝。唐‧張讀《宣室志》記載晉朝丞相謝安聽聞梁祝故事後深受感動，立即上書天子，將梁祝墓加封為「義婦塚」，由此可知梁祝傳說已流傳於東晉時期。
Q: 「一聲梧葉一聲秋，一點芭蕉一點愁，三更歸夢三更後。落燈花棋未收，嘆新豐孤館人留。枕上十年事，江南二老憂，都到心頭」是元曲的經典名句。請問這首曲是在表達何種「愁」緒？(A) 思友 　 (B) 思親
A: (B) 思親。此曲出自元代徐再思〈水仙子．夜雨〉，全文為：「一聲梧葉一聲秋，一點芭蕉一點愁，三更歸夢三更後。落燈花棋未收，嘆新豐孤館人留。枕上十年事，江南二老憂，都到心頭」透過描寫秋夜聽雨的場景，傳達離鄉背井的辛酸與思念雙親的悵惘。
Q: 何人被後世視為道家始祖並著有《道德經》一書？(A)孫子  (B)老子
A: (B)老子  老子，姓李名耳，字聃。中國春秋時代思想家，著作被奉為《道德經》，是道家的經典之一。他的學説後被莊周、楊朱等人發展，後人奉為道家學派之宗師。
Q: 「青青子衿，悠悠我心」出自何處？(A)詩經‧秦風‧蒹葭    (B)詩經‧鄭風‧子衿
A: (B)詩經 鄭風 子衿。
青青子衿，悠悠我心。縱我不往，子寧不嗣音？
青青子佩，悠悠我思。縱我不往，子寧不來？
挑兮達兮，在城闕兮。一日不見，如三月兮。
Q: 中華國民政府在1948年因法幣嚴重貶值，決定實施貨幣改革，欲解決戰後經濟問題。請問這次貨幣改革的新貨幣是指下列何者？(A)金圓券　(B)新臺幣
A: (A)金圓券。二戰末期，因通貨膨脹嚴重，致使原本於1935年由中華民國國民政府發行的法定貨幣嚴重貶值。1948年8月19日開始發行政府進行貨幣改革，發行「金圓券」，以行政手段強迫民間將貴金屬與外幣兌換成金圓券。由於沒有嚴守發行限額，造成的惡性通貨膨脹，民間經濟陷入混亂。
Q: 小明去廟裡拜拜求籤，得到的籤詩中有句：「命裡有時終須有，命裡無時莫強求」。廟方解籤人告訴他：「當已盡了力，也無法挽回局面時，適時的放下會比較好。 」請問，此句籤詩是出自於哪部經典名著？ (A)封神榜   (B)金瓶梅
A: (B)金瓶梅。「命裡有時終須有，命裡無時莫強求」出於明‧蘭陵笑笑生《金瓶梅》
Q: 「酒入愁腸，化作相思淚。」出典何處?(A) 范仲淹   (B) 韋應物
A: (A) 范仲淹。宋 范仲淹
碧雲天，黃葉地，秋色連波，波上寒煙翠。
山映斜陽天接水，芳草無情，更在斜陽外。
黯鄉魂，追旅思，夜夜除非，好夢留人睡。
Q: 清朝咸豐年間，哪個國趁著英法聯軍發動第二次鴉片戰爭之際，以「助華防英」為名義，逼迫清朝簽訂《璦琿條約》喪失大量領土？(A) 日本   (B)俄國
A: (B)俄國。清朝咸豐八年（西元1858）俄國藉著英法聯軍北犯的機會，率領部隊，聲稱要「助華防英」，在兩艘炮艦護送下來到璦琿城內與強迫清朝駐守黑龍江將軍奕山簽訂《璦琿條約》。其要點如下：一、外興安嶺以南、黑龍江以北的地方，割給俄國。二、烏蘇里江以東的地方，由中俄兩國共管。三、允許俄國航行黑龍江及烏蘇里江，是中國近代史上喪失領土最多的一個條約。
Q: 下列何人留有名作《桃花源記》、《五柳先生傳》，是最早的「田園詩人」？(A)陶謙 (B)陶潛
A: (B)陶潛  陶潛又名陶淵明(約365年－427年）晉代文學家，自號五柳先生。曾做過幾年小官，後辭官回家，從此隱居不仕，田園生活是其創作的重要題材，因此後來人們將他稱作『田園詩人』。寫有作品有《飲酒》、《歸園田居》、《桃花源記》、《五柳先生傳》、《歸去來兮辭》及《桃花源詩》。
Q: 首位得到諾貝爾文學獎的華人作家是？ (A)高行健 (B)志村健
A: (A)高行健。2000年12月11日，高行健以長篇小說《靈山》成為首位獲得諾貝爾文學獎的華裔文學家。
Q: 古代文人常會藉著詠物，傳達相思之情。請問「紅豆生南國，春來發幾枝。願君多採擷，此物最相思。」是表達何種思念？(A)愛情 (B)友情
A: (B)友情。此詩出自唐代王維的〈相思〉或題為〈江上贈李龜年〉：「紅豆生南國，春來發幾枝。願君多採擷，此物最相思。」藉由詠物而寄託與友人李龜年離別後的深深思念。
Q: 宋朝哪位文人被後世稱為「 天下第一流人物」 ？
(A)范仲淹  (B)歐陽修
A: (A)范仲淹宋朝范仲淹致力於朝廷改革，仗義直言，因而得罪了皇帝身邊的小人，故屢被貶謫，而被貶之後都有豐偉治績，因此被譽為清流人物，於是被稱為「天下第一流人物」。
Q: 「北斗七星高，哥舒夜帶刀。至今窺牧馬，不敢過臨洮。」請問這首詩是在敘述什麼？(A)哥舒瀚武藝高超，讓敵軍只敢遠望，不敢輕舉妄動    (B)哥舒瀚才高八斗、相貌不凡，令人不敢直窺其貌
A: (A)哥舒瀚武藝高超，讓敵軍只敢遠望，不敢輕舉妄動。此詩出自唐朝西鄙人〈哥舒歌〉。哥舒指的是唐朝征討吐蕃的名將哥舒瀚，讚頌哥舒翰的戰功與英勇。
Q: 2015年獲文化部登錄為國寶的「金祿勒頭目家屋四面木雕祖靈柱」，屬於哪一原住民族? (A)布農族 (B)排灣族
A: (B)排灣族。這座祖靈柱原為排灣族佳平舊社的金祿勒頭目家中的木柱，頭目舊家屋內有4或5支祖靈柱，分別代表頭目家的男女祖先，是祭祀時召喚祖靈所用。
Q: 「說著功名事，滿懷都是愁」出典何處？(A)元 張養浩 (B)元 喬吉
A: (A)元 張養浩。元 張養浩 ：「說著功名事。滿懷都是愁。何似青山歸去休。休。從今身自由。誰能夠。一蓑煙雨秋。」
Q: 二戰結束後，哪位日本內閣首相被遠東國際軍事法庭判處絞首死刑？(A)伊藤博文 (B)東條英機。
A: (B)東條英機。東條英機(Toujou Hideki，1884-1948)生於東京，日本軍事家，曾任第四十任內閣總理大臣，並在第二次世界大戰期間任職軍部最高領袖。戰後被列為甲級戰犯，參與策劃珍珠港事件，引發美日太平洋戰爭，被遠東國際軍事法庭處以絞刑。
Q: 清代「桐城派」何人最講「義法」？ (A)姚鼐 (B)方苞
A: (B)方苞 。桐城派，中國清朝散文流派。創始人方苞，主張義理，考據，辭章三者並重，劉大櫆和姚鼐為集大成者，三人有「桐城三祖」之稱。
Q: 國際知名的舞團「雲門舞集」，創辦人是?(A)林懷民  (B) 李國修
A: (A)林懷民。林懷民(1947年-)原是一位著名的小說家，留美期間開始正式習舞。1973年林懷民以「雲門」為名，創辦「雲門舞集」。2009年，歐洲舞動國際舞蹈大獎頒贈「終身成就獎」給林懷民，評審團讚譽他是「創新舞蹈的先驅，與喬治‧巴蘭欽，威廉‧佛塞，莫里斯‧貝嘉等二十世紀獨創性的編舞大師為同層級的藝術家。」李國修(1955年-2013年)為臺灣藝術家，屏風表演班的創辦人。
Q: 「絕句」每首有幾句?(A)四句  (B)八句
A: (A)四句。絕句每首只有四句，也依字數分為五言與七言兩類，即五言絕句和七言絕句，簡稱五絕、七絕。
Q: 下列何人對台灣醫界有著極大貢獻，提出「漸進斷癮法」幫助染上鴉片的人？(A)杜聰明   (B)鄧雨賢
A: (A)杜聰明。杜聰明(1893~1986)，臺灣第一位醫學博士，在鴉片、中藥與蛇毒等研究有多方的貢獻。
Q: 中國第一本紀傳體通史是哪一本書？(A)《資治通鑑》  (B)《史記》
A: (B)《史記》。 《史記》是中國第一部傳記體通史，西漢太史令司馬遷撰。
Q: 宋代何人創制「紀事本末體」的史書體例？(A)袁樞  (B)司馬光
A: (A)袁樞 。紀事本末體，史書體裁之一。以一事爲起訖、詳一事之始末。每一事爲一篇，各排其次第，詳敘其始終。與“編年體”、“紀傳體”爲中國傳統史書編著的三大基本體裁。三者鼎立，從南宋袁樞《通鑒紀事本末》問世以來，後世繼作踵起，自明、清兩代，援用這種體裁寫成的史書不下幾百種。
Q: 「爆竹聲中一歲除，春風送暖入屠蘇」。請問是形容哪一個節日？(A)春節   (B)中元節
A: (A)春節。北宋王安石《元日》：「爆竹聲中一歲除，春風送暖入屠蘇。千門萬戶曈曈日，總把新桃換舊符。」內容描寫在熱鬧的爆竹聲中，送走舊年迎來新年。人民品嘗的美味的屠蘇酒時，有著暖活的春風拂面而來，好不愜意！天剛亮時，家家戶戶都取下了舊桃符，換上新桃符，迎接新春。
Q: 李商隱詩：「可憐夜半虛前席，不問蒼生問鬼神。」詩中的「不問蒼生問鬼神」是指哪一位皇帝？(A) 漢文帝     (B) 秦二世
A: (A) 漢文帝。賈誼是漢朝時著名的才子，學識淵博、充滿理想抱負，但漢文帝(劉恆，漢高祖劉邦第四子)在舉行祭祀後召見賈誼，談論的卻是鬼神禍福之事。
Q: 現存於台北國立故宮博物院珍寶〈自敘帖〉，是唐代知名書法家懷素的作品。請問這幅名作是用什麼筆法創作而成？ (A)草書 (B)楷書
A: (A)草書。〈自敘帖〉為唐朝書法家懷素的墨寶，以狂草書寫而成，全幅縱28.3公分，橫755公分，總計126行，702字，通幅於規矩法度中，奇蹤萬變，實為草書藝術的極致表現，現藏於台北國立故宮博物院。
Q: 《漢書》的作者是誰?(A)班固  (B)司馬遷
A: (A)班固。《漢書》，又名《前漢書》，中國古代歷史著作。東漢班固所著，是中國第一部紀傳體斷代史。
Q: 唐代文人多風流，到處留情也到處留文。下列何人曾將自己的年少輕狂的韻事，寫成小說流傳於後世？(A) 元稹《鶯鶯傳》 (B) 杜光庭《虬髯客傳》
A: (A) 元稹《鶯鶯傳》。《鶯鶯傳》，又稱《崔鶯鶯傳》、《會真記》，唐朝著名詩人元稹著，是唐人傳奇中最著名的一篇。內容敘述張生與崔鶯鶯因相戀，卻遭張生始亂終棄。王銍在《〈傳奇〉辯證》考證張生為元稹本人，並認為鶯鶯為元稹姨母鄭氏與永年縣尉崔鵬之女崔氏，即元稹的表妹。
Q: 「名山如高人，豈可久不見」出自何處? (A)陸游  (B)杜甫
A: (A)陸游。
宋 陸游
早睡苦夜長，晚睡意復倦。斂膝傍殘燈，拭眥展書卷。
時時搔短髮，稍稍磨凍硯。更闌月入戶，皎若舒白練。
便思泛樵風，次第入剡縣。名山如高人，豈可久不見。
Q: 哪位文學作家的作品被梁實秋讚譽其「右手寫詩，左手寫散文」？(A)楊逵 (B)余光中
A: (B)余光中。余光中，臺灣文學家，作品以詩、散文、評論、翻譯為主，曾與覃子豪、鍾鼎文等現代詩名家共創「藍星詩社」，寫有《鄉愁》《白玉苦瓜》等名篇。
Q: 晚清新政的教育改革中，下列何人主張「中體西用」以迎接西方文化之挑戰？(A)張居正  (B)張之洞
A: (B)張之洞。張之洞(1837～1909)河北人，洋務派代表人物之一，主張「中體西用」，以中國傳統文化為教育核心並學習西方技術與長處，以挽救清末西方列強入侵之局勢。除創辦新學堂，提倡實業教育外，張之洞在經濟、文化、軍事等眾多領域均有開風氣之先河的重大措施。毛澤東對其在推動中國工業發展方面所作的貢獻評價甚高，曾說過「提起中國民族工業，重工業不能忘記張之洞」。
Q: 下列哪位作家曾任文化部部長，作品內容以關注兩岸政經、社會、文化、歷史相承互動為主，以犀利的筆調批判臺灣社會種種弊端，著有《野火集》、《大江大海一九四九》等知名作品？(A)魯迅 (B)龍應台
A: (B)龍應台。龍應台(1952 ~)臺灣作家，出版有文學批評、雜文集、散文集等多種作品。作品內容多表現出對中國兩岸三地人民細膩之觀察，以此為題材的著名有《野火集》、《請用文明來說服我》、《大江大海一九四九》等。
Q: 「古來聖賢皆寂寞，惟有飲者留其名。」出典何處?(A)溫庭筠《菩薩蠻》  (B)李白《將進酒》
A: (B)李白《將進酒》君不見黃河之水天上來，奔流到海不復回？
君不見高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪？　
人生得意須盡歡，莫使金樽空對月。
天生我材必有用，千金散盡還復來。
烹羊宰牛且為樂，會須一飲三百杯。
岑夫子，丹丘生，
將進酒，君莫停。　　
與君歌一曲，請君為我側耳聽。
鐘鼓饌玉不足貴，但願長醉不願醒。
古來聖賢皆寂寞，惟有飲者留其名。
陳王昔時宴平樂，斗酒十千恣歡謔。
主人何為言少錢，徑須沽取對君酌。
五花馬，千金裘，
呼兒將出換美酒，與爾同銷萬古愁！
Q: 古典國學書籍的範圍大致可分為「經」、「史」、「子」、「集」四大類，如《詩經》為經部，《史記》為史部。在分類上，老子的《道德經》應是屬於那一部？ (A)「史」部 (B)「子」部
A: (B)「子」部。 子部為諸子百家及釋道宗教的著作，內容廣泛，有儒家、兵家、法家、釋家、道家、農家、醫家、天文算法、術數、藝術、譜錄、雜家、類書和小說十四類。
Q: 「諸子」一詞，最早見於(A) 劉歆《七略》 (B)《莊子．天下》篇
A: (A)劉歆《七略》。《七略》，西漢劉向、劉歆父子編著，是中國「目錄學」的濫觴。今已失佚。當時的圖書分七種，分別是〈輯略〉（學術簡史）、〈六藝略〉（儒家經典類）、〈諸子略〉（戰國時期的九流十家）、〈詩賦略〉（文學作品）、〈兵書略〉（軍事書籍）、〈術數略〉（數學、天文、星象、曆法）、〈方技略〉（醫藥、巫術）。
Q: 哪一本書被稱作語錄體之祖？ (A)《論語》 (B)《爾雅》
A: (A)《論語》。語錄體常用於門人弟子記錄導師的言行，有時也用於佛門的傳教記錄。因其偏重於只言片語的記錄，不重文彩，不講篇章結構，不講篇與篇之間甚至段與段之間時間及內容上的必然聯繫，故稱之為語錄體。
Q: 「金玉其外、敗絮其中」這句話是在表示什麼？(A)虛有其表(B)半斤八兩
A: (A)虛有其表「金玉其外，敗絮其中」語出明朝劉基的〈賣柑者言〉
Q: 唐人小說《虬髯客傳》的作者是？
(A)杜光庭  (B)許仲琳
A: 杜光庭。《虬髯客傳》，是一篇豪俠類唐人傳奇，晚唐道士杜光庭所著，收錄在宋人李昉所編《太平廣記》中。故事以隋末天下群雄爭霸為背景，牽引出三個名傳後世的英雄人物─李靖、紅拂女與虬髯客─之間的俠義故事，後人合稱為「風塵三俠」。
Q: 「一朝春盡紅顏老」常用來感嘆青春易逝。請問此句出自於哪部經典文學？(A)紅樓夢  (B) 金瓶梅
A: (A)紅樓夢。清.曹雪芹《紅樓夢》第二十七回：「儂今葬花人笑癡，他年葬儂知是誰！試看春殘花漸落，便是紅顏老死時。一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知。」
Q: 「吳下阿蒙」常用來形容人學識尚淺。阿蒙指的是哪個歷史人物？
(A)呂蒙  (B)蒙恬
A: (A)呂蒙。阿蒙指三國時期吳國大將呂蒙。
Q: 哪位皇帝，三征高麗，導致賦役繁重，各地叛亂紛起？(A)隋煬帝　(B)梁武帝
A: (A)隋煬帝。隋煬帝為征高麗，廣徵兵糧，使得人民不堪其擾。再加上天災虐，政府未能開穀倉取糧賑災，乃導致人民相眾為盜。
Q: 章回小說《三國演義》影響華人甚深，書中何人以忠義德行為華人所景仰膜拜？(A)唐三藏 (B)關雲長
A: (B)關雲長。關羽（160~162年－220年），字雲長，本字長生，漢末三國時劉備的重要將領。由於其忠義勇武的形象，多被民眾尊稱為關公、關二爺、關老爺。
Q: 唐太宗是中國歷史上的一代名君，常以水與舟來形容百姓和君主的關係。請問這種「水則載舟，水則覆舟」的想法是出自於哪一學派的思想？(A)法家 (B)儒家
A: (B)儒家荀子，戰國時期儒家學派的主要代表人物之一，《荀子·王制篇》：「君者，舟也;庶人者，水也。水則載舟，水則覆舟。」
Q: 中國文學史上三大抒情文是指什麼？(A) 〈陳情表〉、〈出師表〉、〈祭十二郎文〉 (B)  〈祭妹文〉、〈正氣歌〉、〈祭鱷魚文〉
A: (A) 〈陳情表〉、〈出師表〉、〈祭十二郎文〉。三大抒情文是李密〈陳情表〉、諸葛亮〈出師表〉、韓愈〈祭十二郎文〉。
Q: 鄉民電視台想要製作一集關於民初國畫大師的專題報導，請問下列何人會是他們主要介紹的對象？(A)張大千　　(B)李梅樹
A: (A)張大千。張大千(1899～1983)中國近代著名國畫家，以潑墨、潑彩為其特色，曾被西方藝術稱呼為「東方之筆」。張大千的畫作在國際上享有很高的聲譽，又以張大千潑墨山水畫為最盛。
Q: 金庸經典武俠小說《倚天屠龍記》中有一傳說：「武林至尊，寶刀屠龍，號令天下，莫敢不從！倚天不出，誰與爭鋒」。其中「屠龍」指屠龍刀，「倚天」則指倚天劍。請問「倚天劍」相傳也是何人的寶劍？(A)關羽 (B)曹操
A: (B)曹操。倚天劍是由小說家虛構出來的一把寶劍，曾出現在古典小說《三國演義》與武俠小說《倚天屠龍記》中。《三國演義》第41回描寫到曹操有兩把寶劍：一把是倚天劍，一把則是青釭劍。
Q: 《四庫全書》的「四庫」是指什麼？
(A)經史子集 (B)詩書禮樂
A: (A)經史子集。
Q: 魯迅用「史家之絕唱，無韻之離騷」，給下列何書非常高的評價： (A)《尚書》 (B)《史記》
A: (B)《史記》。《史記》是中國第一部紀傳體的史書，在歷史上的地位可謂十分特殊崇高，有指標形的位置，因此被譽為史家之絕唱。
Q: 現今常以「咫尺天涯」來形容距離雖近，卻難相見。「咫」、」尺」都是古代的長度單位，請問哪一個的長度單位較大？(A) 咫   (B)尺
A: (B)尺。咫音同只，周制八寸為咫，十寸為尺。
Q: 《漢書藝文志》主要是根據那一個分類體系所編訂的？ 
(A)《七略》 (B)《七志》
A: (A)《七略》。班固漢書藝文志，係根據劉向別錄、劉歆七略編輯而成。
Q: 「江郎才盡」常用以比喻才思減退。此成語中的江郎指的是哪個歷史人物？
(A)江白  (B)江淹
A: (B)江淹。南朝文學家江淹，年輕時很有才氣，到晚年文思漸漸衰退。
Q: 韓非子的法治思想主要強調什麼相結合？(A)道、術、師	  (B)法、術、勢
A: (B)法、術、勢。
Q: 元明清盛行章回小說，小說界四大奇書是指哪些書籍?(A)三國演義、水滸傳、西遊記、金瓶梅(B)三言二拍、西廂記、水滸傳、金鎖記
A: (A)三國演義、水滸傳、西遊記、金瓶梅四大奇書是中國章回小說《水滸傳》、《三國演義》、《金瓶梅》、《西遊記》的合稱，由明末著名文學家馮夢龍所定。
Q: 如果想要認識珊瑚礁生態，可以到下列哪個國家公園？(A) 雪霸國家公園   (B)墾丁國家公園
A: (B)墾丁國家公園。墾丁國家公園及東沙國家公園擁有特殊的珊瑚礁地形與海洋生態。
Q: 《莊子》中哪一篇一般認為是莊周自著？(A)內篇　(B)外篇
A: (A)內篇。《莊子》一般認為是集合了莊子及莊學後人的篇章，整理而成，分為內篇、外篇與雜篇。道教中奉《莊子》為經典，也稱為《南華真經》或《南華經》。《莊子》書分內、外、雜篇，內篇一般認為應是莊子所著，大體可代表戰國時期莊子思想核心；而外篇、雜篇發展則縱橫百餘年，參雜黃老、莊子後學形成複雜的體系。
Q: 宋朝文號蘇東坡曾評論何人的詩「質而實綺，癯而實腴」？(A)陶淵明 (B)王維
A: (A)陶淵明。蘇軾評論陶淵明的詩：「質而實綺，癯而實腴」。（意思：文詞看似質樸，實則極美。質，質樸。綺，華麗。內容看似貧乏，實則豐富。癯，音ㄑㄩˊ，瘦。腴，音ㄩˊ，豐腴。）
Q: 下列人是中國共產黨及中華人民共和國主要黨和國家領導人之一，對中國近現代史影響極其重要？ (A)周作人 (B)周恩來
A: (B)周恩來。周恩来(1898～1976)中國共產黨及中華人民共和國主要黨和國家領導人之一，中國人民解放軍創始人之一。 曾任中華人民共和國國務院總理、中共中央書記處書、中共中央軍事委員會副主席、中共中央政治局常務委員會委員等要職。
Q: 「何方可化身千億，一樹梅花一放翁」出典何處?(A)南宋 陸游   (B)唐 李商隱
A: (A)南宋 陸游。聞道梅花坼曉風，雪堆遍滿四山中。何方可化身千億，一樹梅花一放翁。
Q: 宋朝文學家杜耒〈寒夜〉一詩寫道：「寒夜客來茶當酒，竹爐湯沸火初紅」請問主、客間的交情是如何？(A)點頭之交 (B)莫逆之交
A: (B) 莫逆之交。 詩人杜耒〈寒夜〉：「寒夜客來茶當酒，竹爐湯沸火初紅；尋常一樣窗前月，纔有梅花便不同。」寒冬的夜裡，客人臨時造訪，急忙生火煮茶，以茶代酒。月光照射下，窗前景色依舊，但有了梅花的相襯與友人的陪伴，讓尋常的景色顯得格外不同，傳達了主、客間友誼之深。
Q: 「劉姥姥進大觀園」已成為讓人大開眼界的慣用語。請問「劉姥姥進大觀園」與哪本經典小說有關？(A)紅樓夢   (B)西遊記
A: (A)紅樓夢。清 曹雪芹《紅樓夢》中描述來自鄉村老婦劉姥姥，進入賈府大觀園時，對事物無不感到新奇的情形。
Q: 宋朝方回論詩，提倡「一祖三宗」之說。請問「一祖」是指何人？ (A)杜甫 (B)李商隱
A: (A)杜甫 。宋末方回著《瀛奎律髓》，推崇江西詩派，倡一祖三宗之說，一祖為杜甫，三宗為黃庭堅、陳師道、陳與義。
Q: 我們常用「潘安再世」讚美相貌堂堂的男子，潘安是西晉時期的文學家。如果李小同想要一探潘安的故事，可以翻閱哪一本書？(A)《世說新語》 (B) 《聊齋誌異》
A: (A)《世說新語》。潘岳(247年－300年），字安仁，後人多稱潘安。《世說新語》是由南朝劉宋劉義慶編撰，記載漢魏至東晉間的遺聞軼事，反映了魏晉時期文人的思想言行，和上層社會的生活面貌。其中〈容止〉篇，紀載了39則魏晉時代評論人容貌、態度、舉止的故事。
Q: 卜筮哲學之祖是哪一本書？(A)《易經》  (B)《元空真秘》
A: (A)《易經》 易經是中國文化卜筮、哲學之祖。
Q: 下列何人是三國時期的名醫？(A)華佗 (B)李時珍
A: (A) 華佗。華佗，東漢末期人。為當時名醫，擅長外科手術，首用麻醉劑為病人開刀治療，並創五禽戲之運動以助養生，後因忤曹操而遭殺害。
Q: 下列何人的作品，深受民間的歡迎，有著「凡有井水處，皆能歌柳詞」的說法？(A)柳永 (B)柳宗元
A: (A)柳永。柳永，北宋文學家、詞人，婉約派代表人物。其詞多描繪市井風光和歌妓生活，語言通俗，音律諧婉，在當時流傳極其廣泛，有「凡有井水飲處，皆能歌柳詞」之說善於融情入景和運用鋪敘手法，技巧高妙，影響了其後詞人如蘇軾和周邦彥的作品。
Q: 西元399年時，中國有一位傑出的宗教家和翻譯家，由陸路出發到印度取經，他把自己的取經歷程記錄下來寫成《佛國記》。請問這位人物是誰？(A)法顯 (B)玄奘
A: (A)法顯。 法顯(西元337-422年)東晉高僧，於鑽研佛學時發現佛學經典有很多釋義不清或殘缺不全之處，不顧已65歲高齡遠赴天竺(今印度)取經，從長安(金西安)出發，穿過今塔克拉瑪干沙漠、巴基斯坦、阿富汗、尼泊爾等地到達天竺(今印度)。回國後將所見撰寫成《佛國記》，又名《歷遊天竺記》。
Q: 明華園是臺灣知名的表演團體，它將歌仔戲推向國際的藝術殿堂，其中孫翠鳳更有「天王小生」的美譽。請問「小生」是指什麼？(A) 相貌堂堂的年輕男子 (B) 淒楚可憐的年輕女性
A: (A)相貌堂堂的年輕男子。中國戲劇中角色大致可分為生、旦、淨、末、丑為主，而在臺灣歌仔戲的角色雖然沒有分得那麼精細，但也有生角、旦角、淨角之分，其中，「小生」又稱「文生」，是指年輕的男子，造型扮相溫文儒雅、風度翩翩，以唱工見長。
Q: 中國的史前文化十分豐富，有不少舊石器時代的人類活動的遺跡，有元謀人、北京人、長陽人、馬壩人......等。請問，長陽人遺址位於哪個城市？(A)廣東 (B)湖北
A: (B)湖北。長陽人遺址在中國湖北省長陽土家族自治縣城西南45公里、趙家堰下鍾家灣附近的洞穴。距今約10餘萬年，屬早期智人。
Q: 「人生自古誰無死，留取丹心照汗心」是誰的作品？(A)文天祥  (B)岳飛
A: (A)文天祥。「人生自古誰無死，留取丹心照汗心」出自宋朝文天祥《過零丁洋》這兩句詩，表明了文天祥視死如歸的崇高氣節，他認為人生在世誰都會死去，死並不可怕，重要的是要有一顆精忠報國的赤忱，永遠照耀在青史之上。
Q: 唐朝詩人王維說：「獨在異鄉為異客，每逢佳節倍思親...」，其中的佳節是指的是什麼？(A)中秋節  (B)重陽節
A: (B)重陽節。本詩出自王維〈九月九日憶山東〉：「獨在異鄉為異客， 每逢佳節倍思親。遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人。」王維因身處他鄉，遇重陽節思念家鄉的親人而作。
Q: 斷代史之祖是哪一本書？(A)《漢書》 (B)《史記》
A: (A)《漢書》。斷代史是指以朝代為斷限的史書，即記述一個朝代歷史的史書。始創於中國東漢班固所著的《漢書》。
Q: 世界建築文物保護基金會(WMF)於2015年將石板屋列入最新守護文物名單。請問石板屋是下列哪一族的傳統建築？(A)魯凱族  (B)達悟族
A: (A)魯凱族。石板屋是臺灣原住民魯凱族及排灣族的傳統式住屋。
Q: 下列哪本著作不僅是中國第一本地理學專書，同時具有很高的文學和史學價值？(A)《山海經》 (B)《水經注》
A: (B)《水經注》。 酈道元的《水經注》，為中國山水文學的第一本著作。全書三十多萬字，詳細介紹了一千多條河流以及與這些河流相關的郡縣、城市、物產、風俗、傳說、歷史等。
Q: 「人生七十古來稀」是誰的作品？(A)杜甫 (B)李白
A: (A)杜甫。「人生七十古來稀」，語出杜甫〈曲江〉二 首之二：「朝回日日典春衣，每向江頭盡醉歸。酒債尋常行處有，人生七十古來稀。穿花蛺蝶深深見，點水蜻蜓款款飛。傳語風光共流轉，暫時相賞莫相違。」寫作 此詩的杜甫一生得年59歲，而唐人的平均年齡僅三、四十歲左右，相較之下，杜甫並不算短命。而他也在詩中認為「人生七十古來稀」，七十歲是件難得的事，因 此〈曲江〉詩也有勸人宜及時行樂之意。
Q: 「荊軻刺秦王」，此一事件中的秦王是指下列何人？(A) 秦孝公	(B) 嬴政
A: (B) 嬴政。荊軻受燕太子丹之託行刺秦王嬴政，因失敗被殺。
Q: 請問「當年萬里覓封侯，匹馬戍梁州」出典何處?(A)南宋 陸游  (B)唐 王昌齡 〈閨怨〉
A: (A)南宋 陸游 
當年萬里覓封侯。匹馬戍梁州。關河夢斷何處？塵暗舊貂裘。
胡未滅，鬢先秋，淚空流。此生誰料，心在天山，身老滄州。
Q: 「過盡千帆皆不是，斜暉脈脈水悠悠。」源自於何人的作品？(A) 李商隱   (B) 溫庭筠
A: (B) 溫庭筠。唐 溫庭筠梳洗罷，獨倚望江樓。過盡千帆皆不是，斜暉脈脈水悠悠。腸斷白蘋洲。
Q: 唐代詩家中，其詩以反映人生，諷諭時事為本，文詞清新平易，婦孺能解，被譽為偉大社會詩人的是誰？(A)白居易　(B)岑參
A: (A)白居易。
Q: 自日本統治之初即來臺灣，在臺灣各處踏查，對臺灣的漢人社會及原住民社會都留下許多調查資料，編有《臺灣文化志》重要著作的學者是誰？ (A)森丑之助 (B)伊能嘉矩
A: (B)伊能嘉矩。伊能嘉矩（1867-1925）日本人類學家，一生致力於台灣原住民人類學之研究，其著作《臺灣文化志》也被譽為清代臺灣史的顛峰巨著。
Q: 「問君能有幾多愁，恰似一江春水向東流。」是出自誰的作品？(A) 李煜〈虞美人〉 (B)李清照〈聲聲慢〉
A: (A) 李煜〈虞美人〉。原文為：「春花秋月何時了，往事知多少。小樓昨夜又東風，故國不堪回首月明中。雕闌玉砌應猶在，只是朱顏改。問君能有許多愁，恰似一江春水向東流。」這首詞是李煜抒寫對亡國的這種愁怨。
Q: 晚清哪一部章回小說中，書名雖為遊記，但實際上屬社會諷刺小說？(A)《老殘遊記》  (B)《二十年目睹之怪現狀》
A: (A)《老殘遊記》。《老殘遊記》為清代晚期著名的諷刺小說，共有正編20回，續集9回，外編殘稿1卷，其內容主要是藉由故事中主人翁老殘遊歷山東的所見所聞諷刺清廉官員殘酷、愚笨的樣貌。
Q: 詩人謝靈運因「山水美景引進詩中」，而開創了何種詩詞寫作手法？(A)山水詩派  (B)邊塞詩派
A: (A)山水詩派。謝靈運為開創山水詩之宗師。
Q: 曾子曰：「吾日三省吾身」。請問「三省」指得是什麼？(A)早、中、晚共反省三次  (B)從三個面向反省自己
A: (B)從三個面向反省自己。曾子曰：「吾日三省乎吾身：為人謀而不忠乎？與朋友交而不信乎？傳不習乎？」
Q: 哪一本書為編年史之祖？(A)《春秋》  (B)《四庫全書》
A: (A)《春秋》一般說來，現存最早的一部編年體史書，相傳為孔子依據魯國史官所編的《春秋》。
Q: 漢賦四大家是指誰？(A)司馬相如、揚雄、班固、賈誼(B)王勃、沈佺期、宋之問、駱賓王
A: (A)司馬相如、揚雄、班固、賈誼。漢賦四大家指司馬相如、揚雄、班固、張衡，四人都有代表性的名篇傳世，在當時及後世文壇影響深遠，文譽其名。司馬相如確立了漢賦勸百諷一的風格，代表作《子虛賦》、《上林賦》標志著漢賦的成熟。揚雄《甘泉賦》、《長揚賦》、《羽獵賦》則以司馬相如諸賦為藍本，在文學史上首開不遜於原作的模擬之風。班固代表作《兩都賦》，盛誇東漢之聲威。張衡所著《二京賦》比之《兩都賦》篇幅更長、結構更宏偉，被譽為『長篇之極軌』。
Q: 《資治通鑑》的作者是誰？(A)司馬遷  (B)司馬光
A: (B)司馬光。《資治通鑑》，簡稱「通鑑」，是北宋司馬光所主編的一本長篇編年體史書，上起戰國，下迄五代，共294卷，三百萬字，耗時19年。
Q: 圓明園是清代大型皇家園林，融會了各式園林風格，內部陳設名貴珍寶，但此園卻在哪一場戰役中遭到佔領、掠奪和破壞？(A)英法聯軍 (B)中日戰爭
A: (A)英法聯軍。「圓明園」位於北京郊區，在1860年英法聯軍發動第二次鴉片戰爭時，遭到佔領、掠奪和破壞。
Q: 「亂入池中看不見，聞歌始覺有人來。」出自來處？(A)王安石〈梅花〉  (B)王昌齡〈採蓮曲》
A: (B)王昌齡《採蓮曲》。王昌齡〈採蓮曲‧其二〉：「荷葉羅裙一色裁，芙蓉像臉兩邊開。亂入池中看不見，聞歌始覺有人來。」描寫一群採蓮女，穿著如荷葉般顏色的羅裙，荷花與臉龐一樣紅嫩。人、花混雜在池塘中，讓人難以發現，直到聽見姑娘們的歌聲，才知道有人出來。這首詩生動的傳達採蓮女的生活。
Q: 《伊索寓言》是西方有名的寓言故事，請問下列哪本中國文學作品也是寓言故事？(A)莊子 (B)尚書
A: (A)莊子。 所謂「寓言」是以假託的故事或用擬人手法，表達某種道理或主張的文學作品。「寓言」的方法正是《莊子》語言表達上的一大特色，如：庖丁解牛、井底之蛙、邯鄲學步、東施效顰、莊周夢蝶…等都是出自於《莊子》一書。
Q: 我們常用「一夫當關，萬夫莫開。」來形容地勢險要，易守難攻。請問此語來自於哪位古人的名作？(A)李白  (B)孟浩然
A: (A)李白。 此句出自唐朝李白〈蜀道難〉：「劍閣崢嶸而崔嵬，一夫當關，萬夫莫開。」亦作「一夫當關，萬夫莫敵」。
Q: 中國古代最後一個封建王朝是哪一個朝代？(A)元 (B)清
A: (B)清。清宣統三年辛亥年(1911年)，辛亥革命使清朝覆滅，1912年2月12日，清帝溥儀被迫退位，也結束了中國兩千多年的封建制度。
Q: 「山中何所有？嶺上多白雲。只可自怡悅，不堪持寄君。」是何人藉由詩句表明隱居心意? (A) 陶弘景   (B)王安石
A: (A) 陶弘景。陶弘景《詔問山中何所有賦詩以答》，作者用詩來婉拒皇帝不願出仕的想法。
Q: 民國4年(1915年)哪一個國家向時任大總統的袁世凱提出《二十一條要求》讓中國的權益受到很大的傷害？(A)日本    (B)德國
A: (A)日本。《二十一條要求》是日本向中國提出的不平等條約，並要求時任大總統的袁世凱接受、嚴守秘密，幾經周旋，最後簽訂《中日民四條約》。
Q: 「天時不如地利，地利不如人和」出自於何處？(A)老子  (B)孟子
A: (B)孟子 語出《孟子．公孫丑下》：「天時不如地利，地利不如人和。」指占有利的時機不如占地理優勢，占地理優勢又不如取得人心。
Q: 「一身轉戰三千里，一劍曾當百萬師」是誰的作品？
(A)王維 (B)李清照
A: (A)王維。
唐.王維
Q: 詩人杜牧有一首詩：「千里鶯啼綠映紅，水村山郭酒旗風。南朝四百八十寺，多少樓台煙雨中。」請問中國第一座官辦寺院是下列何者？(A)少林寺   (B)白馬寺
A: (B)白馬寺。白馬寺建於東漢明帝永平十一年，即西元68年，位於洛陽城東13公里，是佛教傳入中國後興建的第一座官辦寺院，有中國佛教的「祖庭」和「釋源」之稱。
Q: 哪位詩人其作品構思奇特，人稱「詩鬼」，與杜牧被並稱為「小李杜」，曾留下「天若有情天亦老」之名句？(A)李賀  (B)李白
A: (A)李賀。李賀，字長吉，是著名的唐朝詩人，其詩善於熔鑄詞采，馳騁想像，運用神話傳說創造出璀璨多彩的鮮明形象，故稱其為「詩鬼」。
Q: 「金也空，銀也空，死後何曾在手中」出自哪裡?
(A)明 悟空  (B)清 曹雪芹
A: 明 悟空 
天也空，地也空，人生渺渺在其中；
日也空，月也空，東昇西墜為誰功；
金也空，銀也空，死後何曾在手中；
妻也空，子也空，黃泉路上不相逢；
權也空，名也空，轉眼荒郊土一封。
Q: 下列何人是台灣第一位醫學博士，關切臺灣鴉片問題，曾多次嘗試治療鴉片癮患者，以學者的權威，打破了「鴉片煙癮為不治之症」的觀念，被尊稱為台灣醫學之父？(A)魏火曜 (B)杜聰明
A: (B)杜聰明。杜聰明(1893-1986)出生淡水，一路從最基本的日式教育公學校、台灣最高學府醫學校（台大醫學院前身），一步步晉升，赴日深造後獲頒京都帝國大學醫學博士，是為開臺第一位博士。對於鴉片藥癮研究，是杜聰明博士個人最大學術貢獻，他不僅曾經針對鴉片癮者研發出副作用輕微的漸禁斷療法，他首創的「禁藥尿液檢驗法」，直到今天，其精神和原理仍然被國際沿用，算是現代禁藥檢驗法的老祖宗。他另外的一項重大研究是從事蛇毒藥物及毒物學研究，他光是對臺灣毒蛇研究就發表了百餘篇論文，是國際學界難得的「毒蛇專家」。
Q: 「青山綠水去無聲」出自何處？(A)南宋 朱熹(B)柳宗元〈江雪〉
A: (A)南宋 朱熹
鬱鬱層戀隔岸青，青山綠水去無聲。
煙波一棹知何許，鶗鴂兩山相對鳴。
Q: 「功蓋三分國，名成八陣圖。」指的是何人？
(A)周瑜 (B)諸葛亮
A: (B)諸葛亮。諸葛亮在確立魏蜀吳三分天下、鼎足而立局勢的過程中，功績最爲卓絕。創制八陣圖使他聲名更加卓著。
Q: 《水滸傳》中，當林沖要投靠梁山時，首領王倫要求他納「投(頭)名狀」。請問所謂的「投(頭)名狀」是指 （A）立下契約表示效忠 （B）殺一人並將人頭獻給首領表示真誠
A: （B）殺一人並將人頭獻給首領表示真誠
Q: 孟子曾說：「人不可以無恥。無恥之恥，無恥矣。」這句話是告訴我們什麼？ (A)人如果能為自己的無恥感到羞恥，那就不會有恥辱了 (B)人如果不再為自己無恥的事情感到羞恥，那就再也不懼怕任何的恥辱了。
A: (A)人如果能為自己的無恥感到羞恥，那就不會有恥辱了 。
Q: 下列哪位藝術家出生於三峽並主導三峽祖師廟建築的重修，使得三峽清水祖師廟享有「民間藝術殿堂」？ (A) 黃土水 (B)李梅樹
A: (B) 李梅樹。
李梅樹(1902 ~ 1983) 出生於三峽，1947年開始，李梅樹將畢生精力投入三峽祖師廟的重建工程，因秉持細緻考究的精神，將三峽祖師廟結合中華歷史與民間藝術之美，故有「東方藝術殿堂」之美譽。
Q: 柳宗元《捕蛇者說》一文是在闡述什麼？(A)苛政的可怕  (B)捕蛇的技巧
A: (A)苛政的可怕。柳宗元《捕蛇者說》以生動的故事敘述，呈現一幅苛政之毒比毒蛇更可怕，文章生動而深刻。本文歷來為人所推崇。
Q: 「明月幾時有，把酒問青天……」請問是出自於誰的作品？(A)宋朝蘇軾 (B)唐朝李白
A: (A)宋朝蘇軾。語出宋‧蘇軾〈水調歌頭〉
Q: 「清明時節雨紛紛，路上行人欲斷魂。」這首追思逝者的晚唐詩句是出自於哪位文學家？(A)杜牧   (B) 文天祥
A: (A)杜牧。出自杜牧〈清明〉：「清明時節雨紛紛，路上行人欲斷魂。借問酒家何處有，牧童遙指杏花村。」用簡單的文字勾勒出清明時節的景象與行人觸景傷情之苦悶。
Q: 「在天願作比翼鳥，在地願為連理枝。」是白居易《長恨歌》詩中傳誦千古的名句，描述唐明皇與楊貴妃的淒美愛情。請問下列哪個比較符合「比翼鳥」從一而終、長相廝守的精神？(A)杜鵑     (B)天鵝
A: (B)天鵝。天鵝多為一夫一妻制，相愛後多會廝守終生，被視為愛情的象徵。
Q: 國史上有不少皇后干政的例子，但中國歷史上真正可以當上皇帝的僅有一名。請問是下列何人成功創立了自己的江山？ (A)竇太后 (B)武則天
A: (B)武則天 。武則天（624年2月17日－705年12月16日），亦作武照，本名不詳，通稱武則天或武后，是中國歷史上唯一的女皇，掌握國家政權幾十年，為當代社會經濟繁榮和文化藝術的發展做出了很大貢獻。
Q: 哪位已故作家著有《台灣文學史綱》是戰後臺灣文學最重要的文學評論家，與鍾肇政並譽為「北鍾南葉」是臺灣文學最重要的文學評論家之一。 (A)葉石濤 (B)葉問
A: (A)葉石濤。葉石濤是台灣當代文學作家，創作以小說與評論為主，散文及翻譯為輔。葉石濤橫跨日治與戰後兩個世代，經歷過從日文到中文書寫的艱辛歷程，1987年完成的《台灣文學史綱》是台灣人自己撰寫的第一部台灣文學史，意義重大。
Q: 「男兒志兮天下事，但有進兮不有止」出自何處?(A)民國 梁啟超 (B)民國 林覺民
A: (A)民國 梁啟超。
志未酬!志未酬!問君之志幾時酬?志亦無盡量，酬亦無盡時。世界進步靡有止期，吾之希望亦靡有止期。眾生苦惱不斷如亂絲，吾之悲憫亦不斷如亂絲。登高山復有高山，出瀛海更有瀛海。任龍騰虎躍以度此百年兮，所成就其能凡許?雖成少許，不敢自輕。不有少許兮，多許奚自生?但望前途之宏廓而寥遠兮，其孰能無感於余情。吁嗟乎!男兒志兮天下事，但有進兮不有止，言志已酬便無志
Q: 西元19世紀中期，野心勃勃的俄國趁何事侵占中國東北，逼迫清朝簽訂簽訂《璦琿條約》？　(Ａ) 中法戰爭　(Ｂ)英法聯軍
A: (Ｂ) 英法聯軍。清朝咸豐八年（西元1858）俄國乘英法聯軍時，逼迫中國簽訂《璦琿條約》，讓中國喪失東北廣大的領土。
Q: 黃孜孜想要瞭解中國地區「早期智人」文化，他可以造訪哪個城鎮？(A)廣東 馬壩鎮　　(B)山東 龍山鎮
A: (A)廣東 馬壩鎮。1958年8月廣東省韶關市曲江區馬壩鎮當地農民爲擴大豐收，在獅子岩石灰岩洞穴堆積作肥料時，偶然發現馬壩人類化石。經專家學者考察後，此化石是舊石器時代中期的人類化石，屬於早期智人，也是目前華南確認的最早的古人類。
Q: 「大禹治水」的故事家喻戶曉，大禹治理的是哪個流域的洪水？(A)長江流域 (B)黃河流域
A: (B)黃河流域
Q: 感動無數人的紀錄片《灣生回家》，因監製及書本作者遭報身分造假，引發軒然大波。請問「灣生」指的是什麼？(A)日治時期在台灣出生的日本人  (B)隨國民政府來台的軍人
A: (A)日治時期在台灣出生的日本人。「灣生」是指日治時期(1895~1945年)在台灣出生的日本人，及日台通婚所生的子女，於二戰結束後，配合政府命令，遭遣返回日本的處境。在台灣，這些人被認為是日本人；回日本，他們被視為在日本的台灣人。
Q: 「但願人長久，千里共嬋娟」。請問這首詩詞中的「嬋娟」是指什麼？(A)月亮   (B)絲綢
A: (A)月亮。「嬋娟」常見的意思有三：形容美女、明月或人物的姓名。蘇軾〈水調歌頭〉中，他期望的是能與親人來日相見，共賞明月。
Q: 「只在此山中，雲深不知處」出典何處?
(A)唐 柳宗元  (B)唐 賈島
A: (B)唐 賈島
松下問童子，言師採藥去。
只在此山中，雲深不知處
Q: 下列哪位科學家為中國的原子能事業奠定了寶貴的基礎？(A)錢鍾書 (B)錢三強
A: (B)錢三強。錢三強（1913-1992）原名錢秉穹，原子核物理學家，中國原子能事業的主要奠基人和組織領導者之一，對中國原子能事業、「兩彈一星」計劃做出了巨大貢獻。
Q: 下列哪個團隊將台灣傳統戲曲結合科技賦予新風貌，並將其成功推向國際？(A) 霹靂布袋戲   (B)楊麗花歌仔戲
A: (A) 霹靂布袋戲。霹靂布袋戲由布袋戲宗師黃海岱之孫輩黃強華先生、黃文擇共同成立。利用聲光科技，吸引了無數的粉絲，使傳統戲曲展現了新的風貌，更將布袋戲發揚光大，進軍國外市場。
Q: 知名經典歌曲〈新鴛鴦蝴蝶夢〉裡出現：「抽刀斷水水更流，舉杯消愁愁更愁，明朝清風四飄流......」。請問這句歌詞中「抽刀斷水水更流，舉杯消愁更愁」是出自於何人的作品？(A)唐‧李白〈宣州謝朓樓餞別校書叔雲〉 (B)宋‧蘇軾〈水調歌頭〉
A: (A)唐‧李白〈宣州謝朓樓餞別校書叔雲〉。全詩是：「棄我去者，昨日之日不可留；亂我心者，今日之日多煩憂。長風萬里送秋雁，對此可以酣高樓。蓬萊文章建安骨，中間小謝又清發。俱懷逸興壯思飛，欲上青天攬明月。抽刀斷水水更流，舉杯銷愁愁更愁。人生在世不稱意，明朝散髮弄扁舟。」。詩中表達出作者對「人生在世不稱意」的感慨
Q: 春秋戰國時期，哪二家學說並稱「顯學」？
(A)儒家及墨家 (B)道家及陰陽家
A: (A)儒家及墨家。春秋戰國時期，諸子競起，眾多學派中，以儒家及墨家的學說最為流行，時人並稱為「顯學」。
Q: 王安石「意態由來畫不成，當時枉殺毛延壽」描述的是下列哪個的故事？(A)昭君出塞   (B)蘇武牧羊
A: (A)昭君出塞。出自王安石〈明妃曲〉，以昭君遠嫁為主題，頌美她的絕色和對祖國的思念，王昭君即王嬙，字昭君。晉人因避司馬昭諱改稱明君，後人又稱明妃。於西漢元帝時被選入宮，一直不得召見。竟寧元年（西元前三十三年）匈奴單于呼韓邪入朝求美人為閼氏（相當於皇后），她自請遠嫁。
Q: 「八月湖水平，涵虛混太清。 氣蒸雲夢澤，波撼岳陽城」是描述哪個地方的景色？(A)洞庭湖   (B)西湖
A: (A)洞庭湖。出自唐 孟浩然〈臨洞庭湖贈張丞相〉：「八月湖水平，涵虛混太清。氣蒸雲夢澤，波撼岳陽城。欲濟無舟楫，端居恥聖明。坐觀垂釣者，徒有羨魚情。」藉由描述洞庭湖的浩渺氣勢，暗喻自己想出仕建功，卻沒有人引薦的情懷。
Q: 「斗栱」是中國古代建築中重要特色。請問「斗栱」主要的作用是什麼？(A)支撐建築物重量 (B)防火排水
A: (A)支撐建築物重量
Q: 墨子的主要思想是「兼愛」，他所反對的「愛有差等」這一觀點是哪家學派的？(A)道家  (B)儒家
A: (B)儒家。 儒家主張愛有等差。
Q: 台灣最早的鐵路是誰造的？(A)劉銘傳  (B)沈葆楨
A: (A)劉銘傳   臺灣第一條客、貨運用鐵路是由劉銘傳擔任臺灣巡撫期間建成。當時的路線為基隆—新竹（後來曾計畫延伸至臺南，但並未實現）。1887年（清光緒13年），劉銘傳奏請興建臺灣鐵路，清廷准許自籌工款後即前往南洋招商，同年4月於臺北大稻埕開工。規格上採用英國人馬德利所設計軌距為3呎6吋（1,067mm）的鐵路。1891年（光緒17年）10月，基隆—大稻埕段通車，設有基隆、八堵（今七堵）、水返腳（今汐止）、南港、錫口（今松山）、大稻埕等站，長28.6公里。繼任的巡撫邵友濂續築大稻埕—新竹段，最終於1893年通車至新竹，設有大橋頭、海山口（今新莊）、打類坑（今迴龍）、龜崙嶺（今龜山）、桃仔園（今桃園區）、中壢、頭重溪、大湖口、鳳山崎（今新豐）、新竹等站，長78.1公里。全線共16站，總長106.7公里，設有大小橋樑74座，溝渠568處，總興建經費為官銀1,295,960兩。通車後行車時間約為半天。但由於清朝時所興建的臺灣鐵路品質後來並不符合日本的需求，因此路線大幅變更，而舊有鐵路路基則改供道路使用。
Q: 「雄髮指危冠，猛氣衝長纓；飲餞易水上，四座列群英。」詩句所描述的歷史人物是下列哪一選項？ (A)項羽 (B)荊軻
A: (B)荊軻。出自陶淵明〈詠荊軻詩〉，歌詠其刺秦王的勇氣與決心。
Q: 我們用「五音不全」來形容一個人唱歌音準不準確，請問「五音」指的是什麼？(A)宮、商、角、徵、羽  (B)東、南、西、北、中
A: (A)宮、商、角、徵、羽。中國的「五音」是指宮、商、角、徵、羽，大致相當於西洋音樂簡譜上的唱名（mi）、（so）、（la）、（do）、（re）
Q: 五花馬出典何處？(A)曹操〈短歌行〉  (B)李白
A: (B)李白。五花馬出自於唐 李白
君不見黃河之水天上來，奔流到海不復迴。
君不見高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪。
人生得意須盡歡，莫使金樽空對月。
天生我材必有用，千金散盡還復來。
烹羊宰牛且為樂，會須一飲三百杯。
岑夫子，丹丘生。
將進酒，君莫停。
與君歌一曲，請君為我側耳聽。
鐘鼓饌玉不足貴，但願長醉不願醒。
古來聖賢皆寂寞，惟有飲者留其名。
陳王昔時宴平樂，斗酒十千恣讙謔。
主人何為言少錢，徑須沽取對君酌。
五花馬，千金裘。
呼兒將出換美酒，與爾同銷萬古愁。
Q: 「人生七十古來稀」是誰的作品？(A)杜甫  (B)老子
A: (A)杜甫。「人生七十古來稀」，語出杜甫〈曲江〉二首之二：「朝回日日典春衣，每向江頭盡醉歸。酒債尋常行處有，人生七十古來稀。穿花蛺蝶深深見，點水蜻蜓款款飛。傳語風光共流轉，暫時相賞莫相違。」寫作此詩的杜甫一生得年59歲，而唐人的平均年齡僅三、四十歲左右，相較之下，杜甫並不算短命。而他也在詩中認為「人生七十古來稀」，七十歲是件難得的事，因此〈曲江〉詩也有勸人宜及時行樂之意。
Q: 東漢許慎編著的《說文解字》是現存最早分析字型結構之字典，此書由誰加注?(A)段玉裁 (B)金聖嘆
A: (A)段玉裁。東漢許慎撰著的《說文解字》，是中國第一部按照偏旁部首編排的字典。北宋徐鉉於雍熙三年（986年）校訂完成的版本（稱為「大徐本」）流傳至今。宋以後的說文研究著作多以此為藍本，例如清朝的段玉裁注釋本。
Q: 2016年11月中，新竹五峰、苗栗南庄盛大舉辦10年大祭-「巴斯達隘」，吸引不少人潮。請問這個祭典是哪個族群特有的文化？ (A) 納西族 (B)賽夏族
A: (B)賽夏族。巴斯達隘(paStaay)是賽夏族傳統的祭祀活動，依照往例每兩年一祭，逢十年舉辦大祭，時間在秋收後農曆十月中旬的月圓前後舉行。
Q: 「故國神遊，多情應笑我，早生華髮」出自哪裡?(A)蘇軾《念奴嬌-赤壁懷古》  (B)李白《將進酒》
A: 蘇軾《念奴嬌 - 赤壁懷古》
大江東去，浪淘盡，千古風流人物。
故壘西邊，人道是：三國周郎赤壁。
亂石崩雲，驚濤裂岸，捲起千堆雪。
江山如畫，一時多少豪傑。
遙想公瑾當年，小喬初嫁了，雄姿英發。
羽扇綸巾，談笑間，檣櫓灰飛煙滅。
故國神遊，多情應笑我，早生華髮。
人生如夢，一尊還酹江月。
Q: 傳統民間習俗於喜慶嫁娶及入厝時，家門口會掛上「八仙彩」象徵吉祥如意。請問八仙彩上面一共有幾位仙人？ (A)8位 (B)9位
A: (B)9位。 「八仙彩」除八仙(漢鍾離、呂洞賓、張果老、李鐵拐、韓湘子、曹國舅、藍采和、何仙姑。)外，中間還會有一尊騎仙鶴的「南極仙翁」。民間習俗上，賦予雙數、單數，陰與陽的象徵意涵，八仙加仙翁以取得吉利的數字「九」。
Q: 經典小說《紅樓夢》人物形象鮮明。請問「多愁善感，孤芳自賞」是誰的特質？(A)林黛玉   (B)李清照
A: (A)林黛玉。林黛玉是《紅樓夢》中的女主角之一。她是老太君賈母的外孫女，生性聰慧、多愁善感而敏銳，極工詩詞，所作之詩皆文筆與意趣俱佳，故有才女之稱。
Q: 夏曼‧藍波安擅長書寫海洋與人的關係，著有《冷海情深》，是「原住民散文」的代表之一。請問夏曼‧藍波安的作品是紀錄哪一族人生活的點點滴滴為主？ (A)排灣族 (B)達悟族
A: (B)達悟族
Q: 甲骨文最初是在哪種物品上被發現？(A) 青铜器   (B)藥材
A: (B) 藥材。甲骨文是刻在龜甲和獸骨的一種文字。於在19世紀末在河南安陽小屯村發現，當時被當作中藥的藥材使用。直到1899年（光緒25年），才被學者認識到它是極具學術價值的重要文物。
Q: 在台灣民俗中，端午節除了吃粽子外，傳統習俗中還可以吃什麼？(A)艾草 (B)茄子
A: (B)茄子。端午節吃茄子是台灣特有的習俗，習俗中吃了「茄子」會氣色紅潤、走路有風。
Q: 名句「疑是銀河落九天」描述的是什麼場景 (A)瀑布的壯麗   (B)星光閃爍
A: 瀑布的壯麗。本句出自於李白〈望廬山瀑布〉：「日照香爐生紫煙，遙看瀑布掛前川。飛流直下三千尺，」將瀑布比擬為銀河從天而降，將廬山瀑布之雄奇壯麗的景色，描繪得淋漓盡致。
Q: 〈嫦娥奔月〉、〈女媧補天〉、〈夸父逐日〉、〈大禹治水〉至今仍是燴炙人口的神話傳說，請問這些故事是出自於何書？(A)水經注  (B)山海經
A: (B)山海經。《山海經》成於戰國到西漢年間，以描述各地山川為綱，記述了許多當地的神話傳說。
Q: 故宮寶物中《雕橄欖核舟》，將橄欖核天然的果核外形，雕琢成一艘小船，最特別的是船底刻有蘇軾的那篇大作全文？ (A)水調歌頭  (B)後赤壁賦
A: (B)後赤壁賦。《雕橄欖核舟》是清朝雕刻師陳祖章於乾隆年間完成的作品。將一個果核雕琢成一艘小船，船上乘載八人，每一位人物的動態、表情各有不同。最特別的是，船底刻蘇軾的〈後赤壁賦〉全文，三百餘字，細密井然，堪稱鬼斧神工。
Q: 下列何人是京劇的泰斗之一，曾為印度詩人泰戈爾專演《洛神》並受贈詩詞。請問這位戲曲界的魁首是誰？(A)梅蘭芳 (B)梅艷芳
A: (A)梅蘭芳。梅蘭芳(1894-1961)名瀾，又名鶴鳴，祖籍江蘇泰州，清光緒二十年出生在北京的一個梨園世家，是舉世聞名的戲曲藝術大師。1924年5月初，印度著名詩人泰戈爾應邀造訪北京，為了讓泰戈爾能觀賞梅蘭芳的表演，梅蘭芳一行人為他專演了一場京劇《洛神》。隨後，泰戈爾即興賦詩一首，贈予梅蘭芳留念。
Q: 經典電影「八百壯士」內容描述淞滬戰役中，誓死保衛的四行倉庫的軍團，請問這部影片描述的是哪一段歷史？(A)中日戰爭 (B)國共內戰
A: (A)中日戰爭。1937年7月7日，日本開始侵襲華，並發動淞滬會戰。四行倉庫原是金城、中南、大陸、鹽業4間銀行合資建設之倉庫，於戰爭期間作為貯存糧食、救護用品及彈藥。四行倉庫保衛戰發生於1937年10月26日至11月1日，為掩護其他國軍部隊撤離，留守參與這場保衛戰的國民革命軍被稱為「八百壯士」，實際總人數是414人（一說480人）
Q: 「西出陽關無故人」出典何處？ (A)唐 王維   (B)宋 蘇轍
A: (A)唐 王維
渭城朝雨浥輕塵，客舍青青柳色新。
勸君更盡一杯酒，西出陽關無故人。
Q: 史書體例中，「紀傳」的要點在於(A)以人物為主 (B)以事件為主
A: (A)以人物為主。紀傳體，東亞史書的一種形式，以為人物立傳記。
Q: 四維八德中的八德是指什麼？(A)忠孝仁愛信義和平(B)溫良恭儉禮義廉恥
A: (A)忠孝仁愛信義和平。
Q: 早期苗栗縣三義重要的木雕師傅李金川，曾是哪為知名雕刻家的師傅？(A)朱銘  (B)黃土水
A: (A)朱銘。朱銘出生於台灣苗栗。1953-1957年從李金川學習木刻，1968-1976年拜師楊英風（1926-1997）學習現代雕塑。
Q: 「有志者，事竟成，破釜沈舟，百二秦關終屬楚」描寫的是誰？(A)劉備   (B)項羽
A: (B) 項羽。《聊齋志異》作者蒲松齡曾撰對聯自勉：「有志者，事竟成，破釜沈舟，百二秦關終屬楚；苦心人，天不負，臥薪嘗膽，三千越甲可吞吳。」上聯用的是項羽破釜沉舟、大破秦兵的典故；下聯用的是越王勾踐臥薪嘗膽、滅吳雪恥的典故。
Q: 知名導演張藝謀，1994年指導的電影《活著》在國際上備受好評，獲得諸多大獎肯定，卻因影片內容涉及《人民公社運動》、《大躍進運動》等政策，而遭到哪一個國家的禁播？(A)中華人民共和國   (B)日本
A: (A)中華人民共和國。《活著》以國共內戰、大躍進、文化大革命為時空背景，描述小人物在大時代動盪下的悲歌，最後對生活感到麻木，只盼簡單地「活著」的悲慘遭遇。但因內容對中華人民共和國推動《人民公社運動》、《大躍進運動》等若干政策多有諷刺，所以未通過有關管理部門的審查而未在大陸公映。
Q: 下列哪位文人才高八斗、七步成詩，曾留下「本是同根生，相煎何太急」的名言？(A)曹丕  (B)曹植
A: (B)曹植。「才高八斗」是南朝詩人謝靈運對曹植的評價：「天下才共一石，曹子建(曹植)獨占八斗，我得一斗，天下共分一斗。」。「七步成詩」是指曹操的長子曹丕和三子曹植兄弟鬩牆的故事。相傳，曹操死後，曹丕繼位，因為嫉妒弟弟才華，某日於朝廷上要求曹植於七步內完成一首詩，否則就予以砍頭。曹植隨後吟出了這首詩：「煮豆持作羹，漉菽以為汁。萁在釜下燃，豆在釜中泣；本自同根生，相煎何太急？」。曹丕聽了為自己的做為感到慚愧，當下就釋放了曹植，讓他遠離皇宮。
Q: 17世紀經由陳永華提議興建孔廟，率先於哪一個城市首建「全臺首學」？(A)臺北 (B)臺南
A: (B)臺南。臺南孔子廟建於1665年，由陳永華以「十年成長，十年教養，十年成聚」的復國計畫，建議鄭經在承天府建立孔廟，為全臺首學，時稱「先師聖廟」。
Q: 《四書》是元明以來讀書人必讀的書，何人將、、、合輯為《四書》？(A)朱熹(B)黃宗羲
A: (A)朱熹。朱熹（1130年－1200年），南宋人。承北宋周敦頤與二程學說，創立宋代研究哲理的學風，稱為理學。其著作甚多，輯定《大學》、《中庸》、《論語》、《孟子》為四書作為教本，也成為後代科舉應試的科目。
Q: 李斯輔佐秦始皇，統一天下，位至丞相。但最後李斯被何人所害，腰斬於咸陽市？(A)呂不韋 (B) 趙高
A: (B) 趙高。在秦始皇死後，李斯與趙高合謀，偽造了遺詔，立胡亥為二世皇帝。後因為趙高所忌，李斯於秦二世二年（前208年）被斬於咸陽市，並滅三族。
Q: 陶大源拿了一本農民曆翻閱，發現裡面有一些詞彙，例如「立春」、「驚蟄」、「清明」、「白露」 等，請問這些詞語是指什麼？ (A)二十八星宿 (B)二十四節氣
A: (B)二十四節氣。二十四節氣是中國古代所使用的曆法，用來指示一年中氣候寒暑變化的週期。二十四節氣簡單的說就是地球繞日公轉軌道上的24個點，到了什麼節氣，就會有什麼氣候，反映不同時期的氣候變化。二十四節氣的名稱分別是立春、雨水、驚蟄、春分、清明、穀雨、立夏、小滿、芒種、夏至、小暑、大暑、立秋、處暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒。(引用自中央氣象去兒童網站)
Q: 「我欲乘風歸去，唯恐瓊樓玉宇」出典何處? (A)唐 李白  (B)北宋 蘇軾
A: (B)北宋 蘇軾 。明月幾時有，把酒問青天。不知天上宮闕，今夕是何年。我欲乘風歸去，唯恐瓊樓玉宇，高處不勝寒。起舞弄清影，何似在人間。轉朱閣，低綺戶，照無眠。不應有恨，何事長向別時圓?人有悲歡離合，月有陰晴圓缺，此事古難全。但願人長久，千里共嬋娟。
Q: 「多少恨，昨夜夢魂中」出自何處?(A)唐.王維   (B)五代 李煜
A: (B)五代 李煜 。
五代 李煜 ：多少恨，昨夜夢魂中。還似舊時游上苑，車如流水馬如龍；花月正春風！
Q: 中國大陸曾有句順口溜說：「五十年代人幫人，六十年代人整人，七十年代人哄人，八十年代各人顧各人，九十年代見人就『宰』人！」對照中華人民共和國的歷史發展。請問六十年代的「人整人」是指什麼運動？(A)文化大革命 (B)天安門事件
A: (A)文化大革命。文化大革命是一場始於1966年的政治運動，毛澤東為持續掌權，動員學生組成紅衛兵，以革命名義，進行階級鬥爭、攻擊黨內造反派，推動無產階級文化大革命，導致長達十年人倫悲劇的血腥浩劫。
Q: 根據觀光局最新調查的顯示，以「天燈」知名的平溪，已成為國外旅客來台必遊景點之一。如果陶大元想要帶日本友人見識「放天燈」的慶典盛況，應該在下列哪個時間帶友人造訪平溪？(A) 農曆七月十五日前後   (B) 農曆正月十五日前後
A: (B) 農曆正月十五日前後。天燈又名孔明燈，相傳起源於三國時代，由諸葛先生首創，目的是要傳遞訊息，後續演變為祈福之用。每年元宵節前後是春耕季節之始，民間習俗上，會藉由放天燈向上天祈求一年的希望。
Q: 1895年中日《馬關條約》簽訂後，清朝為了贖回遼東半島，與哪一國簽訂密約，希望藉由外援確保中國東北的平安。(A)俄國  (B)英國
A: (A)俄國。中日甲午戰敗後，1896年清政府派遣李鴻章赴聖彼得堡，慶賀沙皇尼古拉二世加冕。以中俄共同抗日為名，希望得到俄國在軍事上的支持，以確保中國東北不受戰亂困擾，雙方簽訂密約。但《中俄密約》的簽訂為俄國控制中國的東北地區提供了諸多方便，例如可以於戰爭時期，開放俄國船隻駛入，使用鐵路運送軍需品……使俄國不費一兵一卒，把中國東北地區漸漸變成了俄國的土地。
Q: 自號「醉吟先生」是指唐朝哪位詩人？(A) 白居易 (B)李白
A: (A) 白居易。 白居易自號「醉吟先生」，乃用以呈現其放意詩酒的人生態度。
Q: 下列哪本經典名著不是全篇以白話文書寫而成？(A)《水滸傳》　(B)《三國演義》
A: (B)《三國演義》《三國演義》是中國第一部長篇歷史小說,作者一般被認為元末明初的羅貫中根據正史《三國志》,結合民間傳說、戲曲、話本等資料,編寫而成。《三國演義》的語言簡潔明快,全書用半文半白的語言寫成。
Q: 「在天願作比翼鳥，在地願為連理枝。」敘述的是哪兩人的故事？(A)唐明皇與楊貴妃    (B)薛丁山三請樊梨花
A: (A)唐明皇與楊貴妃。「在天願作比翼鳥，在地願為連理枝」是白居易《長恨歌》詩中傳誦千古的名句，用以描寫唐明皇及楊貴妃的淒美愛情。
Q: 常言道「文史不分家」，這是因為古代有一位歷史學家以人物的傳記為主體來敘述史實，開創「紀傳體」史書。請問這位史學家是何人？(A)司馬遷《史記》  (B)許慎《說文解字》
A: (A)司馬遷《史記》。《史記》由司馬遷所著，是第一部紀傳體史書。
Q: 曾主編《聯合報》副刊10年，善長寫小說、散文及兒童文學作品，並以《城南舊事》(1960年)一書聞名的女作家是誰？ (A)林海音 (B)林徽音
A: (A)林海音
Q: 有一位人士在過世前為自己挑了一塊墓地，表明要在自己的墓碑上寫下「自由中國發行人與中國民主黨籌備委員」字樣，以代表他一生從事過最重要的兩個志業。這位人士是： 
(A)楊逵	(B)雷震
A: (B)雷震。雷震（1897－1979）為《自由中國》雜誌創辦人和籌組「中國民主黨」，依其理念日漸與執政當局不和加深其衝突而入獄。他生前自題墓碑是「自由中國半月刊發行人、中國民主黨籌備委員雷震之墓」。
Q: 下列哪一部電影由台灣鄉土文學作品改編拍攝而成？ (A)《兒子的大玩偶》 (B)《我的少女時代》
A: (A)《兒子的大玩偶》。《兒子的大玩偶》為台灣鄉土文學大師黃春雄之作品，內容描述社會底層人們為了生活努力，努力打拼，用樸實的文字描繪出老百姓的喜樂與憂愁、既卑微又尊嚴的人生百態。
Q: 唐朝何人寫有《師說》一文，倡言「師者，所以傳道、授業、解惑也。」？
(A)杜甫  (B)韓愈
A: (B)韓愈 。《師說》是唐代韓愈在古文運動中的一篇力作，韓愈從理論上闡明老師的作用和向老師學習的重要性，以及從師學道的必然性，本文針對當時士人恥於從師的惡習進行抨擊，指出當時士人「小學而大遺」，廢棄師道進而拋棄了孔孟之道。
Q: 下列哪場戰役奠定魏、蜀、吳三國鼎立的局面？(A)赤壁之戰  (B)官渡之戰
A: (A)赤壁之戰
Q: 「四君子」是中國水墨畫常見的題材。請問「四君子」是指什麼？(A) 梅、蘭、竹、菊   (B) 禮、義、廉、恥
A: (A) 梅、蘭、竹、菊。四君子，是梅、蘭、竹、菊四種植物的統稱。梅在寒冬盛放，蘭花清秀，菊花淡香、竹子節節上升，常被視為君子的象徵。
Q: 下列成語都是用來形容友誼。請問哪句比較情深義重？(A)泛泛之交 (B)莫逆之交
A: (B)莫逆之交。
Q: 詞語的運用，隨著時代的演進有所不同。請問「鉤(勾)心鬥角」一詞原本是指什麼？(A)建築結構 (B)武器裝備
A: (A)建築結構。「鉤」是鉤住的意思，指屋頂建築構件之間相互牽引或連接；「心」是指宮室房屋建築的中心部位。「鬥」是接觸的意思，「角」是指房屋的簷角。原指建築群佈局精巧，飛簷連接交錯。現今我們會使用「鉤(勾)心鬥角」比喻人際間用盡心機、明爭暗鬥。
Q: 唐、宋、元、明清各朝代文學主流為何? (A)唐詩、宋詞、元曲、明清小說 (B)唐詩、宋賦、元詞、明清戲曲
A: (A)唐詩、宋詞、元曲、明清小說
Q: 古典書籍中供查考形、音、義的工具書是下列何者？ (A)說文解字 (B)漢書藝文志
A: (A)說文解字 。《說文解字》簡稱《說文》，是一部中國東漢許慎編著的文字工具書，全書共分540個部首，收字9,353個，另有「重文」1,163個，說解共用133,441字，原書分為目錄一篇和正文14篇。
Q: 「他出一對雞，我出一對鵝，閒快活」出典何處？ 
(A)元 關漢卿 (B)元 馬致遠〈壽陽曲〉
A: (A)元 關漢卿。全文為「舊酒沒，新醅潑，老瓦盆邊笑呵呵， 共山僧野叟閒吟和。他出一對雞，我出一個鵝。閒快活！」反映了作者因為人世多紛擾，看破紅塵、放下名利，希望在歸隱中安享晚年的內心呼喚。
Q: 經典電影《唐伯虎點秋香》中，主角唐伯虎為明朝的才子。請問唐伯虎的本名是？(A)唐卯 (B)唐寅
A: (B)唐寅。
唐寅，字伯虎，明代著名畫家、文學家。作品以山水畫、人物畫聞名於世，其創作的多幅春宮圖也為他個人添加了「風流才子」的名聲。民間有不少關於唐伯虎的傳說，其中最為人知的《唐伯虎點秋香》就曾多次被改編成戲劇，更加深了眾人對於唐伯虎風流倜儻的形象。
Q: 在唐朝傳入日本的《蘭陵王‧入陣曲》，至今仍流傳在日本奈良、廣島等地。請問這首戲曲是為了歌頌何人的戰功？(A)高長恭 (B)岳飛
A: (A)高長恭。高長恭（約540年代－573年）名肅，字長恭，為南北朝時期的北齊人，因曾受封蘭陵郡王，世稱蘭陵王。西元546年，北齊軍被北周軍圍於邙山。蘭陵王受命親率500騎出擊，北周軍大敗，蘭陵王得勝回朝，軍中將士作《蘭陵王‧入陣曲》以歌頌蘭陵王。在唐朝《蘭陵王入陣曲》傳入日本後，一直作爲廟堂和皇家慶典音樂。然而，這首名曲在中國唐朝以後已經失傳，反而在日本流傳了下來。
Q: 黃孜孜畢業旅行來到了屏東某城鎮，看到當地居民奉祀三山國王為多。請問這塊土地的先民可能來自何地？(A)雲貴 (B)廣東
A: (B)廣東。三山國王是發源於中國廣東之信仰，信奉廣東揭陽市的三座山-獨山、明山、巾山的三位山神。
Q: 「韓潮蘇海 」一詞用以形容文章風格雄偉豪放。此成語的起源原指的是哪兩位歷史人物？
(A)韓愈、蘇軾  (B)韓非子、蘇洵
A: (A)韓愈、蘇軾  唐朝韓愈和宋朝蘇軾的文章氣勢磅礴，如海如潮。
Q: 哪本書為章回體言情小說，主要描寫貴族名門內眷之豪華生活，躋身世界文學之林。中外學者紛紛研究，構成所謂「紅學」。指的是哪部文學作品?(A)红高粱 (B)紅樓夢
A: (B)紅樓夢《紅樓夢》，原名《石頭記》，古典長篇章回小說。紅學是對中國古典文學四大名著之一的《紅樓夢》的一門研究。
Q: 經典詩句〈宿建德江〉：「移舟泊煙渚，日暮客愁新；野曠天低樹，江清月近人。」是在描寫什麼情景？(A)異鄉遊子之思鄉情愁   (B)日落西山之感慨萬千
A: 異鄉遊子之思鄉情愁。本詩出自唐朝 孟浩然〈宿建德江〉：「移舟泊煙渚，日暮客愁新；野曠天低樹，江清月近人。」作者以刻畫秋景江上的暮宿為背景，將異鄉遊子內心的思愁，描述的淋漓盡致。
Q: 古詩名句「春眠不覺曉，處處聞啼鳥。」中的「曉」是指一天中的哪個時候? (A) 早晨   (B) 日落
A: (A) 早晨。「曉」是指天剛亮之時。此句出自唐朝孟浩然《春曉》：「春眠不覺曉，處處聞啼鳥。夜來風雨聲，花落知多少？」描述詩人於春日清晨醒來時的情景與感慨。
Q: 「平生自想無官樂，第一驕人六月天」出自何處?(A)清 袁枚   (B)宋 辛棄疾
A: (A)清 袁枚  。不著衣冠近半年，水雲深處抱花眠。
平生自想無官樂，第一驕人六月天。
Q: 天師鍾馗是民間傳說中的鬼王，相傳其才華橫溢，卻相貌奇異。在科舉考試時被因相貌醜陋，被考官逐出，失意之餘自盡而死。根據上述傳說判斷，鍾馗的故事背景最可能發生在下列哪個朝代？(A) 春秋 (B)唐
A: (B)唐。鍾馗，是中國民間傳說中驅鬼逐邪之神。相傳鍾馗是唐朝人，雖飽讀詩書卻因相貌醜陋遭到主考官否定而自縊。唐朝天子因後悔而追封為抓鬼大師，派他消滅天下妖孽。
Q: 「不以物喜，不以己悲」出自哪篇古文？(A)《醉翁亭記》  (B)《岳陽樓記》
A: (B)《岳陽樓記》。范仲淹《岳陽樓記》：「不以物喜，不以己悲。居廟堂之高，則憂其民；處江湖之遠，則憂其君。」
Q: 《台灣通史》的作者是誰？(A)連橫 (B)沈復
A: (A)連橫。《台灣通史》為有關台灣歷史的一部通史著作，作者為連橫。
Q: 「苦心人，天不負，臥薪嘗膽，三千越甲可吞吳」描寫的是誰？(A)勾踐   (B)夫差
A: (A) 勾踐。《聊齋志異》作者蒲松齡曾撰對聯自勉：「有志者，事竟成，破釜沈舟，百二秦關終屬楚；苦心人，天不負，臥薪嘗膽，三千越甲可吞吳。」上聯用的是項羽破釜沉舟、大破秦兵的典故；下聯用的是越王勾踐臥薪嘗膽、滅吳雪恥的典故。
Q: 「前不見古人，後不見來者。」出典何處?(A)陳子昂〈登幽州台歌〉 (B)李汝珍〈鏡花緣〉
A: (A)陳子昂〈登幽州台歌〉 
前不見古人，後不見來者。
念天地之悠悠，獨愴然而涕下。
Q: 巴斯達隘（矮靈祭）為台灣哪個原住民族的盛事？ (A)賽夏 (B)排灣
A: (A)賽夏。巴斯達隘（賽夏語：paSta'ay）俗稱矮靈祭，是台灣原住民賽夏族古老傳統的一項祭祀活動，每二年舉行一次（西元的雙數年），時間在秋收後農曆十月中旬的月圓前後舉行。
Q: 「一問三不知」出自於《左傳》。請問其中的「三不知」指得是什麼？
(A)事情的始末經過 (B)不知天地人
A: (A)事情的始末經過。
Q: 哪一位唐朝文學家寫有〈靜夜思〉、〈將進酒〉等名篇，並享有「詩仙」的美譽？(A)李白  (B) 李賀
A: (A)李白。李白號青蓮居士，有「詩仙」美譽，著有《李太白集》，和杜甫並稱「李杜」。杜甫曾作詩〈寄李太白二十韻〉讚譽李白之才氣：「昔年有狂客，號爾謫仙人。筆落驚風雨，詩成泣鬼神。」
Q: 「迷路，迷路，邊草無窮日暮」出典何處? (A) 李清照  (B) 韋應物
A: (B) 韋應物 。唐 韋應物 ：「胡馬，胡馬，遠放燕支山下。跑沙跑雪獨嘶，東望西望路迷。迷路，迷路，邊草無窮日暮。」
Q: 「舊時王謝堂前燕 飛入尋常百姓家」出典何處？ (A)唐 劉禹錫  (B)宋  歐陽修
A: (A)唐 劉禹錫。 朱雀橋邊野草花，烏衣巷口夕陽斜。
舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家。
Q: 阿猴一群人來到上海外灘遊覽，看到這裡的建築群有著異國風味。請問外灘的建築群有著多樣的風格與下列哪個事件有關？(A)鴉片戰爭 (B)甲午戰爭
A: (A)鴉片戰爭。1842年，清政府在鴉片戰爭中失敗，被迫與英國政府簽訂《南京條約》，開放上海港通商。後續，英、法、美等國在上海建立租界，在這些地區外國人擁有居住權、行政自治權與治外法權，因此，在此區的建築物凝聚了不同時代的建築風格與藝術的精華。
Q: 下列哪個詞語用來形容人見識淺薄？(A)郢書燕說  (B)夏蟲語冰
A: (B)夏蟲語冰語出《莊子·秋水》井蛙不可以語於海者，拘於虛也；夏蟲不可以語於冰者，篤于時也。
Q: 蘇軾〈念奴嬌〉寫道：「羽扇綸巾，談笑間強虜灰飛煙滅」。請問是在描述三國時期的哪位英雄豪傑？(A)周瑜 (B) 關羽
A: (A)周瑜。宋朝 蘇軾〈念奴嬌〉(赤壁懷古）：大江東去，浪淘盡，千古風流人物。故壘西邊，人道是、三國周郎赤壁。亂石穿空，驚濤拍岸，卷起千堆雪。江山如畫，一時多少豪傑。
遙想公謹當年，小喬初嫁了，雄姿英發。羽扇綸巾，談笑間、強虜灰飛煙滅。故國神游，多情應笑我，早生華髮。人間如夢，一尊還酹江月。
Q: 孜孜參加《知性遊珠江》的觀光行程，造訪了黃花崗公園（黃花崗七十二烈士墓）。請問這個景點與下列哪場起義有關？(Ａ)廣州起義 　(Ｂ) 綠林起義
A: (Ａ)廣州起義。清宣統三年三月二十九年，黃興率領革命黨人，進攻兩廣總督衙門，此役黨員菁英犧牲頗多，葬於黃花岡者計有七十二烈士，餘者姓名不可考，此役雖失敗，然而革命聲勢卻已震驚全國，奠定了辛亥革命成功的基礎。
Q: 「布衣」在古代是誰穿的？(A)平民 (B)貴族
A: (A)平民。 古代民間多用葛或麻編織成布，只有貴族才有能力穿得起用綾羅綢緞做成的衣物(稱錦衣)。
Q: 晚清四大譴責小說是哪四本？(A)《二拍》、《三言》、《紅樓夢》、《聊齋》  (B)《官場現形記》、《二十年目睹怪現象》、《孽海花》、《老殘遊記》
A: (B)《官場現形記》、《二十年目睹怪現象》、《孽海花》、《老殘遊記》(1)劉鶚《老殘遊記》(2)李寶嘉《官場現形記》(3)吳沃堯《二十年目睹之怪現狀》(4)曾樸《孽海花》
Q: 最早的歌謠?(A)擊壤歌  (B)未央歌
A: (A)擊壤歌 〈擊壤歌〉是現今流傳下來最早的一首民謠，大約是帝堯時代的作品。〈擊壤歌〉 ：日出而作，日入而息。 鑿井而飲，耕田而食。 帝力於我何有哉!
Q: 哪位詩人一生受到安史之亂的影響，其作品多也反映了唐代由盛轉衰的社會實況，被後世稱為「詩史」？
(A)王維 (B)杜甫
A: (B)杜甫。杜甫的作品多以直接反映時事為主，因此被稱為「詩史」。
Q: 古調雖自愛，今人多不彈。」是傳達什麼心情？(A)人事已非    (B)知音難尋
A: (B)知音難尋。此句出自中唐 劉長卿〈彈琴〉：「泠泠七絃上，靜聽松風寒；古調雖自愛，今人多不彈。」藉著對古調琴韻的喜愛，卻因不合時宜，傳達知音難遇的苦悶，表述懷才不遇的心情。
Q: 1989年4月7日鄭南榕先生為捍衛人權，以身殉道、喚醒國人與國際的關注。日前，行政院也將其日訂為紀念日。請問鄭南榕先生是為了爭取什麼權益而犧牲性命？(A)受教權  (B)言論自由
A: (B)言論自由。鄭南榕(1947-1989)，是臺灣的政治人物和時事評論員，1984年起曾與友人創辦《自由時代周刊》強力批評時政，反對當時以中國國民黨為首的政府對於自由思想訴求的壓制，並支持臺灣獨立運動。1989年鄭南榕被以涉嫌叛亂罪名遭傳喚，為表達其「為爭取百分之百言論自由」而拒捕，並在該年4月7日自焚殉道。2016年12月行政院宣布每年4月7日為言論自由日，希望讓國人瞭解言論自由的意義與價值。
Q: 下列何者不適合用來描述東晉陶淵明？(A)詩文瑰麗清奇 (B)不為五斗米折腰
A: (A)詩文瑰麗清奇。陶淵明，自號五柳先生，私諡靖節先生。晉代文學家，以清新自然的詩文著稱於世，是中國田園詩的始創者。他最後「不為五斗米而折腰」，決心隱居田園，在後世士大夫心中留下了清高脫俗的典範。作品有《飲酒》、《歸園田居》、《桃花源記》、《五柳先生傳》、《歸去來兮辭》及《桃花源詩》。
Q: 哪兩部作品是現存雜家的代表著作？(A)《呂氏春秋》、《淮南子》  (B)《道德經》、《華南真經》
A: (A)《呂氏春秋》、《淮南子》。雜家，首見於漢書藝文志諸子略。雜家之書，錄於漢志者，凡二十種。今存者，惟呂氏春秋與淮南子。
Q: 白居易〈長恨歌〉中所描述的「漁陽鼙鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲」，所指的是什麼事件？ (A)安史之亂 (B)黃巢之亂
A: (A)安史之亂。 〈長恨歌〉內容描述唐玄宗和楊貴妃的故事。因為唐玄宗對楊貴妃的寵愛，造成國事荒廢。安祿山與史思明向掀起爭奪統治權的內戰，史稱「安史之亂」，又因事發於寶年間，也稱「天寶之亂」。
Q: 書法為中華之文化精隨。下列何人擅長行書，其代表作為《蘭亭集序》 (A)王羲之   (B)唐伯虎
A: (A) 王羲之。王羲之(約321-379)東晉時期的文學家，有書聖之稱，官拜右軍將軍，人稱王右軍。王羲之對草、行諸體書法造詣都很深。《蘭亭集序》是王羲之最著名的代表作，有「天下第一行書」之稱。
Q: 「何處是歸程?長亭更短亭。」出典何處? (A) 李白 (B)岳飛〈滿江紅〉
A: (A)李白。唐 李白：「平林漠漠煙如織，寒山一帶傷心碧。暝色入高樓，有人樓上愁。玉階空佇立，宿鳥歸飛急。何處是歸程？長亭更短亭。」
Q: 下列何人有著「居廟堂之高，則憂其民；處江湖之遠，則憂其君」的偉大胸襟，除了是豪放詞派的先驅外，更被後人喻為「天下第一流人物」？(A) 王安石 (B) 范仲淹
A: (B) 范仲淹。范仲淹，字希文，蘇州人，是北宋的名臣，致力於朝廷改革，仗義直言，以《岳陽樓記》名傳千古，其中「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」兩句名言，概括了他憂國憂民的一生，被南宋文學家朱熹譽為「天下第一流人物」。
Q: 亮島人是怎麼回事? (A)於馬祖出土古老的南島民族遺跡 (B)於蘭嶼出土的古老南島民族遺跡
A: (A)於馬祖出土古老的南島民族遺跡 亮島人是2011年在馬祖群島的亮島“島尾一號”遺址發現的完整人骨骨骸，其墓葬方式為古代普遍常見的“屈肢葬”，即人剛死之時，將其下肢向上捲曲，如同嬰兒在母親子宮內形狀，然後埋葬。臺灣原住民直到百年前，仍有屈肢葬習俗。亮島人不僅是臺灣所發現年代最早的屈肢葬骨骸，可能也是南島語族最早的。臺灣最著名的屈肢葬骨骸，是新北市的十三行遺址，但僅約1000餘年，而亮島人則有近8000年歷史。
Q: 1895年中日《馬關條約》簽訂後，清朝贖回遼東半島，並與哪一國簽訂密約，希望藉由外援確保中國東北的平安。(A)俄國 (B)英國
A: (A)俄國。中日甲午戰敗後，1896年清政府派遣李鴻章赴聖彼得堡，慶賀沙皇尼古拉二世加冕。以中俄共同抗日為名，希望得到俄國在軍事上的支持，以確保中國東北不受戰亂困擾，雙方簽訂密約。但《中俄密約》的簽訂為俄國控制中國的東北地區提供了諸多方便，例如可以於戰爭時期，開放俄國船隻駛入，使用鐵路運送軍需品……使俄國不費一兵一卒，把中國東北地區漸漸變成了俄國的土地。
Q: 哪一位學者曾說：「師者，所以傳道、授業、解惑也」?(A)韓愈  (B)孔子
A: (A)韓愈。韓愈《師說》一文提到：「師者，所以傳道、授業、解惑者也。」
Q: 現今我們會使用「賠了夫人又折兵」形容想占便宜，反而吃大虧。請問此語中的「夫人」原指三國中的哪位人物？(A) 蔡文姬 (B)孫尚香
A: (B)孫尚香。此語出自《三國演義》第五十五回：「周郎妙計安天下，賠了夫人又折兵。」內容敘述東吳軍師周瑜曾施計，假意要將孫權的妹妹孫尚香嫁給劉備，以取回荊州，結果被諸葛亮錦囊妙計識破，不但沒得到荊州，反而讓孫尚香真的被娶走，周瑜在率兵追趕時，又中了埋伏折損許多兵將。
Q: 《漢書》論斷的用語為何？ (A)論　(B)贊
A: (B)贊。 班固《漢書》改「太史公曰」為「贊曰」。
Q: 經典戲曲《貴妃醉酒》中的貴妃是指誰？(A)楊玉環    (B)趙飛燕
A: (A)楊玉環。 《貴妃醉酒》又名《百花亭》，劇情描述唐玄宗與寵妃楊玉環相約於百花亭設宴共飲，但唐玄宗卻臨時爽約轉至西宮。楊貴妃妒怨，只好在花前月下悶悶獨飲，喝了一瞬間不覺沉醉，邊飲邊舞。
Q: 下列何人是明代時期的抗清名將，最後因死守揚州、為國殉難？(A)文天祥 (B)史可法
A: (B)史可法 。史可法(1601―1645年)，字憲之，號道鄰，明末將領，因死守揚州，以身殉國的忠義情操，為後人所知。乾隆皇帝評為「節秉清剛，心存幹濟，危顛難救，正直不回」，追諡忠正。
Q: 下列哪種鳥類常於每年10月10日左右會過境墾丁國家公園，所以有著「國慶鳥」之稱？(A) 灰面鵟鷹     (B) 紅尾伯勞
A: (A) 灰面鵟鷹。灰面鷲又稱國慶鳥，每年10月，約是國慶日的時候，灰面鷲則會從北方經過臺灣到南方過冬，主要在屏東滿州鄉附近，因此又稱為國慶鳥。
Q: 陶器在現代人的生活中仍佔有一席之地。請問下列哪個史前遺址以「蛋殼黑陶」而聞名？(A)山東  龍山文化 (B)台東  長濱文化
A: (A)山東  龍山文化。龍山文化是中國新石器時代晚期的史前文化，存在於距今4900年至4100年前，因首次發現於山東章丘縣龍山鎮而得名。龍山文化的黑陶尤其著名，其風格為器表漆黑光亮，器壁薄如蛋殼，因此又稱為蛋殼黑陶。
Q: 二十世紀三、四十年代中國山水畫壇有「南張北溥」的說法。請問指得是是哪兩位畫家？(A)張之洞、溥儀     (B)張大千、溥心畬
A: (B)張大千、溥心畬。「南張北溥」指近現代的兩位繪畫大師，張大千和溥心畬，兩者畫壇各領風騷數十年。
Q: 「宴桃園豪傑三結義，斬黃巾英雄首立功」為小說《三國演義》第一回的標題，開啟了〈三國演義〉之精彩內容。請問書中的「桃園豪傑三結義」是指哪三個人？(A) 劉備、關羽、張飛 (B)劉禪、關平、張良
A: (A) 劉備、關羽、張飛。「桃園三結義」是小說《三國演義》中經典的故事之一。內容敘述張飛為了跟隨劉備，散盡家財招募兵丁，和關羽、劉備結為異姓兄弟的過程。
Q: 阿猴正在觀看以清末為背景的電視劇，劇情描述當時百姓已生活困苦，卻因戰敗而簽訂不平等條約，各國索求高達四萬萬五千萬兩白銀的鉅額賠款。請問該劇所描述是哪一個條約？(A)《南京條約》 (B)《辛丑條約》
A: (B)《辛丑條約》。清朝末年國勢不振，因長期受到列強侵壓，政府與人民仇外情緒高漲，最終引爆義和團事件。光緒二十六年(1900年)，慈禧太后發佈詔書向列強宣戰，八國聯軍攻進紫禁城，清廷戰敗。在1901年簽訂《辛丑條約》，這是所有條約中簽約國最多且賠款最多，總計賠款四萬萬五千萬兩，並被迫允准各國派兵進駐使館區。
Q: 「春來江水綠如藍，能不憶江南?」出典何處? (A) 李清照  (B)  白居易
A: (B) 白居易 。唐 白居易 ：「江南好，風景舊曾諳。日出江花紅勝火，春來江水綠如藍。能不憶江南？
Q: 《鹿鼎記》是武俠大師金庸的封筆之作，內容以明末清初為背景，描述主人翁周旋在清廷與秘密組織天地會(洪門)間的故事。請問天地會的創立與下列何人有關?(A)陳定南 (B)陳近南
A: (B)陳近南。天地會又稱洪門，是清朝地下秘密組織之一，活動於華南地區，原以反清復明為宗旨。
Q: 屈原是中國文學史上的愛國詩人，何人讚美他：「屈平辭賦懸日月，楚王台榭空山丘」？ 
(A) 司馬遷 (B)李白
A: (B)李白。「屈平辭賦懸日月，楚王台榭空山丘」出自唐.李白《江上吟》
Q: 北宋有兩位著名詞人晏殊和晏幾道，請問他們兩個是什麼關係? (A)兄弟 (B)父子
A: (B)父子。晏殊、晏幾道父子為北宋詞壇名家，稱為二晏。他們創作的《珠玉詞》和《小山詞》深情婉美，是宋詞婉約派之開創者和代表作家，對後世影響深遠。
Q: 安史之亂的爆發是唐朝由盛轉衰的開始。請問安祿山和史思明是以誅何人為名，起兵叛亂？(A)高力士 (B)楊國忠
A: (B)楊國忠。楊國忠本名楊釗，唐玄宗時期的權臣，經由楊貴妃的引見，獲得皇帝賞識、掌握大權，不斷打擊安祿山。天寶十四載（755年），安祿山、史思明以誅殺楊國忠為名發動叛亂。
Q: 《孟姜女哭長城》是中國流傳已久的民間故事，請問孟姜女哭泣的原因是什麼？(A)尋夫 (B)肚子餓
A: (A)尋夫。相傳孟姜女的丈夫被抓去修築長城，萬里尋夫送禦寒衣物，卻被告知丈夫因勞役繁重已死，屍骨被填入了城牆中。孟姜女悲痛欲絕，數日後城牆崩塌，露出丈夫遺骸。
Q: 文學上有所謂先秦「諸子」。請問「諸子」是指什麼？(A)先秦時代的「諸位百家」的學術 (B)先秦時代的「諸位男子」
A: (B)先秦時代「諸子百家」的學術。
Q: 今日黃孜孜想要了解西拉雅族（Siraya）的文化，應該造訪何處？(A)嘉南平原 (B)蘭陽平原
(A)嘉南平原。西拉雅族（Siraya）是臺灣原住民平埔族群中的一族，目前為平埔族群中人口最多、勢力最強的一族，傳統以狩獵、簡單的游耕與漁業為生，主要分布在嘉南平原到恆春半島之間。
A: (A)嘉南平原。西拉雅族（Siraya）是臺灣原住民平埔族群中的一族，目前為平埔族群中人口最多、勢力最強的一族，傳統以狩獵、簡單的游耕與漁業為生，主要分布在嘉南平原到恆春半島之間。
Q: 京劇是中國傳統的戲曲之一，臉譜的色彩含義豐富。黃孜孜今天去欣賞《戲說三國》的京劇表演，請問當中飾演關羽的演員臉上所畫的臉譜會以什麼顏色為主？(A)紅色   (B)白色
A: (A)紅色。紅色一般表示忠勇俠義，白色一般表示陰險奸詐。
Q: 下列何人創造了「史艷文」、「藏鏡人」、「怪老子」等布袋戲經典角色，在臺灣掀起「轟動武林，驚動萬教」之盛況？(A)廖瓊枝  (B)黃海岱
A: (B)黃海岱。黃海岱（1901~2007），雲林人，布袋戲操偶藝師及著名布袋戲劇團「五洲園」的創始人，在臺灣布袋戲界被尊稱為「通天教主」。與其子黃俊雄改編的經典名劇「雲州大儒俠史艷文」曾於民國50～60年代，在臺灣掀起一片布袋戲的狂熱，對布袋戲的傳承有極大的貢獻。廖瓊枝（1901~2007）是臺灣歌仔戲演員，是建立臺灣歌仔戲教學體系的先驅，致力在校園與社會推動歌仔戲薪傳。
Q: 「一問三不知」出自於《左傳》。請問其中的「三不知」指得是什麼？(A)事情的始末經過  (B)不知天地人
A: (A)事情的始末經過
Q: 三國時期，神醫華陀提倡模仿動物的健身方法被稱作什麼？(A)詠春拳 (B)五禽戲
A: (B)五禽戲。
Q: 哪位詩人一生受到安史之亂的影響，其作品多也反映了唐代由盛轉衰的社會實況，被後世稱為「詩史」？(A)王維  (B)杜甫
A: (B)杜甫 杜甫的作品多以直接反映時事為主，因此被稱為「詩史」。
Q: 黃孜孜現在是「弱冠」之年，正好符合投票資格。請問黃孜孜今年幾歲？(A)20  (B)18
A: (A)20 古代男子年滿二十歲加冠，稱為「弱冠」。
Q: 中國民間故事、戲曲小說往往歌頌浪漫的愛情故事，其中又以《梁祝傳說》悲劇的結局，最讓人所熟知。請問梁山伯與祝英台最後的結局是雙雙化為什麼？(A)比翼鳥 (B)蝴蝶
A: (B)蝴蝶。《梁祝傳說》敘述梁山伯、祝英台由同窗而相戀，卻因家長反對而無法結為夫妻，導致梁山伯身亡，而祝英台於出嫁時，在梁山伯墳前撞墓碑而亡，雙雙殉情化蝶。
Q: 中國佛教茹素的推動與哪位皇帝的提倡有關？(A)漢朝漢武帝 (B)南朝梁武帝
A: (B)南朝梁武帝。在梁武帝之前，一般僧侶都是化緣而食，葷素不忌。梁武帝蕭衍建國後，篤信佛教，並撰寫《斷酒肉文》以政治的力量介入僧侶的修行生活，為中國佛教茹素戒律的開始。
Q: 「夜來風雨聲，花落知多少」出典何處?(A)唐 孟浩然 (B)宋 李清照
A: (A)唐 孟浩然。
春眠不覺曉， 處處聞啼鳥。
夜來風雨聲， 花落知多少？
Q: 由基隆到高雄的縱貫鐵路對臺灣貢獻很大，此段建設是在何時完成的？ (A)日治時期 (B)民國五十年代
A: (A)日治時期。縱貫鐵路，自1908年4月20日完工通車起，是台灣第一條鐵路線，也是台鐵西部幹線的核心路線。
Q: 「紅豆生南國，春來發幾枝」經典詩句是出自何處？(A)王維〈相思〉   (B)王菲〈紅豆〉
A: (A)王維〈相思〉。此句出自唐代詩人王維的〈相思〉(或題為〈江上贈李龜年〉)：「紅豆生南國，春來發幾枝。願君多採擷，此物最相思。」藉由詠物寄託與友人間相思之情。
Q: 2016年研究團隊在Science《科學雜誌》上發表證據顯示大禹治水可能不是傳說。請問大禹治水指的是哪一個水域？(A)濁水溪 (B)黃河
A: (B)黃河。相傳大禹因治理黃河流域的水域有功，被推舉為舜的助手，而後成為領袖。
Q: 春秋三傳是指什麼? (A)公羊、穀梁、左氏 (B)中庸、大學、孟子
A: (A)公羊、穀梁、左氏春秋三傳就是註釋《春秋》的書，有左氏、公羊、穀梁三家，稱為「春秋三傳」。
Q: 明末清初哪位儒者著有《日知錄》，世稱「亭林先生」？ 
 (A)黃宗羲 (B)顧炎武
A: (B)顧炎武 。 顧炎武，原名絳，字忠清，明亡後改名炎武，字寧人，號亭林，學者尊稱亭林先生。著有《亭林文集》、《日知錄》、《天下郡國利病書》、《肇域志》、《音學五書》等，於乾嘉考證學有典範性之意義。
Q: 子曰：「朽木不可雕也，糞土之牆不可杇也，於予與何誅。」孔子告訴旁人：他像朽木一樣無法雕琢， 像糞牆一樣無法粉刷，我能拿他怎樣。請問宰予是做出什麼事情，才讓孔子說出這樣的語句？(A)宰予白天睡覺沒來上課。   (B)宰予個性衝動、沒耐心
A: (A)宰予白天睡覺沒來上課。 出自《論語‧公冶長》宰予書寢。子曰：「朽木不可雕也，糞土之牆不可杇也，於予與何誅。」
Q: 杭州西湖著名白堤的得名與哪位詩人有關？ (A)白居易  (B)白起
A: (A)白居易白堤是西湖歷史上最悠久的古堤，白居易任杭州太守時曾在西湖築堤，為紀念他通稱此為白（公）堤。
Q: 古代以「地支」來計時，子時為晚上十一時至次日凌晨一時。皮皮與花花相約「卯時」一起去市集買東西。請問「卯時」是指現在的幾點到幾點？(Ａ) 上午5-7點　(Ｂ) 上午7-9點
A: (Ａ) 上午5-7點。子為23 - 1點、丑為1 - 3點、寅為3 - 5點、卯為5 - 7點、辰為07 - 09點、巳為09 - 11點、午為11 - 13點、未為13 - 15點、申為15 - 17點、酉為17 - 19點、戍為19 - 21點、亥為21 - 23點。
Q: 「少年不識愁滋味」出典何處?(A)南宋 辛棄疾   (B)李商隱
A: (A)南宋 辛棄疾 
少年不識愁滋味，愛上層樓，愛上層樓。
為賦新詞強說愁。
而今識盡愁滋味，欲說還休，欲說還休。
卻道天涼好個秋。
Q: 日治時代哪位畫家曾以《嘉義街外》入選日本帝展，參與「臺陽美術協會」的成立，對台灣的美術推廣有著極大貢獻，卻因「二二八事件」波及殞身？(A)廖繼春 (B)陳澄波
A: (B)陳澄波。陳澄波（1895－1947），嘉義人，畢業於總督府國語學校，之後赴日就讀東京美術學校，是早期留學日本的台灣學生之一。1926年，他以畫作「嘉義街外」入選日本第七屆日本帝展，成為台灣以油畫入選該展覽的第一人。在西元1947年「二二八事件」中，他以嘉義市參議員身份前往嘉義機場與軍隊協商，卻遭國軍槍斃，得年52歲。
Q: 近年來文創風潮盛行，故宮博物院順勢推出「奏摺朕知道了」楷書紙膠帶，其霸氣的真跡引發民眾熱烈討論與搶購。請問此款紙膠帶是翻印自哪位皇帝批閱奏摺的真跡？(A)康熙 (B)漢武帝
A: (A)康熙。「知道了」是清朝皇帝批閱大臣奏摺的常用語，意思是說所奏之事「朕」知道了。自古以來，臣向皇帝進呈的報告名稱繁多，如章、奏、表、議、疏、啓、書、記、狀、札、揭、封事等，後來這些章、奏、表…等到乾隆朝年間才統一以為名。「奏摺」一詞始於清康熙年間，初時僅為某些特定官員向皇帝密報所用，由於是密封直達御前，辦事既密且快，深得君心，後來雍正皇帝遂擴大了使用範圍，並逐漸畫一了奏摺的形式，到了乾隆年間才成為定制。經皇帝用硃筆批閱的奏摺，稱為「硃批奏摺」或「硃批諭旨」，簡稱「硃批」。---資料來源 故宮網站
Q: 「上善若水，水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，故幾於道。」，請問這句話可能是哪個學派的思想？(A) 墨家 (B)道家
A: (B)道家。此句出自於老子的《道德經》，意思是說，最高的德行就像水一樣，滋養著萬物、利益眾生卻不爭名利。安處於眾人不喜歡的卑下環境而能自得，他的修養接近於道。
Q: 知名華裔建築師貝聿銘，被譽為「現代主義建築的最後大師」。下列哪個建築是出自於貝聿銘之手？(A)東海大學路思義教堂   (B) 台北101大樓
A: (A) 東海大學路思義教堂。路思義教堂是一座位於台灣台中市西屯區東海大學的基督教禮拜堂，始建於1962年9月，並於1963年11月2日落成，為著名美國華裔建築師貝聿銘與台灣建築師陳其寬之作。
Q: 何謂四維？(A)禮義廉恥 (B)忠孝仁愛
A: (A)禮義廉恥春秋時代，齊國管仲把禮、義、廉、恥稱為國之「四維」。
Q: 「青箬笠，綠蓑衣，斜風細雨不須歸。」出典何處? (A) 張志和   (B) 李白
A: (A)張志和 。唐 張志和 ：「西塞山前白鷺飛，桃花流水鱖魚肥。青箬笠，綠蓑衣，斜風細雨不須歸。」
Q: 「勿以善小而不為，勿以惡小而為之」出自《三國志》，請問這句話是當代哪位梟雄說的？(A)曹操 (B)劉備
A: (B)劉備。劉備臨終前叮囑兒子劉禪：「勿以惡小而為之，勿以善小而不為，惟賢惟德，可以服人。」
Q: 老子、孔子、孟子、莊子……都有個「子」字。請問「子」有什麼特別的涵義？
(A)尊稱 (B)姓名
A: (A)尊稱據先秦文獻記載，周代分封有公、侯、伯、子、男五等爵位，「子」本來是其中的一種爵位。後來它作為一種稱謂保留下來，成為對有道德、有學問、有地位之人的尊稱。
Q: 哪位已故作家著有〈一桿稱仔〉，曾經催生、主編過《台灣民報》的文藝欄，對台灣文學貢獻極大，有仁醫之稱，被人稱「彰化媽祖」？ (A) 鍾理和 (B)賴和
A: (B)賴和
Q: 高雄世界運動會的主場館之建築空間與場地設施符合國際田徑總會（IAAF） 與世界足球總會（FIFA）之規範要求，高雄世運會主場館之設計，引進綠建築與太陽光電科技，榮獲獎無數。請問該建築物由哪位建築師所設計？ (A) 伊東豊雄  (B)安藤忠雄
A: (A) 伊東豊雄。高雄世運會主場館由日本知名建築師伊東豊雄(Toyo Ito)設計，曾榮獲國家卓越建設獎、中國工程師學會工程優良獎、國際宜居建築金牌首獎等，已成為高雄地標性建築。
Q: 亞榮隆‧撒可努著作的《山豬、飛鼠、撒可努》一書以獨特的敘事風格與樸實的文字描述原住民部落文化。請問此書是描述哪一個族群的故事？ (A)排灣族 (B)達悟族
A: (A)排灣族
Q: 被後人尊為「亞聖」的是誰？ (A)莊子  (B)孟子
A: (B)孟子。
Q: 「莫道不消魂，簾卷西風，人比黃花瘦」是宋朝女詞人李清照之名句。請問這首詞寫在哪個中國傳統節日前後？(A)端午 (B) 重陽
A: (B) 重陽。此語出自李清照《醉花陰》：「薄霧濃雲愁永晝，瑞腦消金獸。佳節又重陽，玉枕紗廚，半夜涼初透。東籬把酒黃昏後，有暗香盈袖。莫道不消魂，簾捲西風，人比黃花瘦。」寫得是重陽節思念丈夫的心情，西風指的是秋天，黃花是菊花的別稱。
Q: 黃孜孜想要帶著外國友人體驗「迎城隍宗教文化季」適合在四、五月時造訪哪個地方？(A)金門 (B)澎湖
A: (A)	金門 。「金門迎城隍」是離島地區第一個國家指定的重要民俗，每年農曆4月12日的迎城隍活動是金門地區年中最盛大的民俗盛會。傳承迄今已三百卅四年，深具文化意義。
Q: 「文景之治」是史上有名的盛世。請問「文景之治」是發生在哪個朝代？(A)漢  (B)唐
A: (A)漢。「文景之治」是指西漢的漢文帝、漢景帝統治時期。漢初，社會經濟薄弱，朝廷推崇黃老治術，鼓勵農民生產，採取「輕徭薄賦」、「與民休息」的政策。
Q: 魏德聖導演的電影「賽德克巴萊」，故事是發生在何地？(A)霧峰    (B)霧社
A: (B)霧社。「賽德克巴萊」是由魏德聖導演於2011年拍攝的電影史詩長片，內容描寫1930年莫那·魯道帶領族人反抗日本長期壓迫原住民而引發的霧社事件。
Q: 哪一本著作是中華文化第一部詞典？(A)爾雅 (B)國語
A: (A)爾雅。《爾雅》是中華文化最早的一部解釋詞義的書，也是世界上最早的一部詞典。
Q: 適逢農曆七月，府城社區大學應景開辦了「府城訪鬼趣」的鄉土課程。請問下列何者可能學員們造訪的景點？
(A)臺南孔廟-陳守娘牌位 (B)鐵砧山-劍井井口
A: (A)臺南孔廟-陳守娘。陳守娘，是清朝道光年間的府城人，是臺灣民間傳說中著名的枉死烈婦。因含冤而亡，化為厲鬼，作祟地方，因神明出面化解，入祀位於孔廟旁的節孝祠。
Q: 「泠泠七絃上，靜聽松風寒。古調雖自愛，今人多不彈。」詩中所傳達的心境，最符合的選項是： 
(A)自得其樂  (B)孤芳自賞
A: (B)孤芳自賞。此詩處自唐 劉長卿：「泠泠七絃上，靜聽松風寒。古調雖自愛，今人多不彈。」表達若是想堅持自己的曲調，就得做好心理準備，面對曲高和寡的寂寞。堅持過後，更能感受夢想琴音的美好。
Q: 「風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復還」這句話是在描述哪位歷史人物？(A)荊軻 (B)岳飛
A: (A)荊軻。此句出自《史記•刺客列傳》，描述荊軻捨身取義替燕太子入秦行刺秦王。
Q: 孜孜在音樂課上聽到《丟丟銅仔》一曲，請問這首歌是臺灣哪一地區的民歌？(A)宜蘭   (B)高雄
A: (A)宜蘭。《丟丟銅仔》源自臺灣宜蘭的閩南語民謠，現今流傳最廣的為呂泉生的版本。
Q: 古典文學入歌近來成為流行，歌手徐佳瑩以一首創作曲《我身騎白馬》紅遍大街小巷。歌中「我身騎白馬走三關，改換素衣回中原」這句歌詞是出自哪部傳統戲曲？(A) 薛丁山征西 (B)薛平貴與王寶釧
A: (B)薛平貴與王寶釧。《薛平貴與王寶釧》為中國戲曲與民間故事中的虛構人物，並非史實人物，民間流傳版本甚多。王寶釧原為富家之女，卻下嫁身無分文的薛平貴，兩人於新婚後，薛平貴為求功名，帶兵出戰西涼，把寶釧安置於「武家坡」的寒窯中。薛平貴雖戰功顯赫，卻遭人陷害，被西涼軍俘虜，因家書被人所掉包，誤以為王寶釧改嫁，娶了西涼的代戰公主，不再尋找寶釧下落。十八年後才得知真相，於夜間策馬追趕了三關，與髮妻王寶釧團聚。代戰公主得知原委之後，兩女互相禮讓王后寶座，成為平妻。
Q: 「都道晚涼天氣好，有明月、怕登樓」出典何處?(A)南宋 吳文英  (B) 南宋 辛棄疾
A: (A)南宋 吳文英  
何處合成愁？離人心上秋。縱芭蕉、不雨也颼颼。都道晚涼天氣好，有明月、怕登樓。
年事夢中休，花空煙水流。燕辭歸、客尚淹留。垂柳不縈裙帶住，漫長是、系行舟。
Q: 「抽刀斷水水更流，舉杯銷愁愁更愁」出自何人之作品?(A)蘇軾  (B)李白
A: (B)李白唐。李白
棄我去者昨日之日不可留，
亂我心者今日之日多煩憂。
長風萬里送秋雁，對此可以酣高樓。
蓬萊文章建安骨，中間小謝又清發。
俱懷逸興壯思飛，欲上青天攬明月。
抽刀斷水水更流，舉杯銷愁愁更愁。
人生在世不稱意，明朝散髮弄扁舟。
Q: 天祥的《過零丁洋》曾寫到：「人生自古誰無死，留取丹心照汗青」。請問「汗青」指的是什麼？(A) 史簡(B)窗簾
A: (A) 史簡
Q: 中國古代知識分子遭到「貶謫」，心態雖不免憤懣，但此亦是對個人重新定位和省思存在價值的經歷，因而透過文學，表現出更多的自我期待或社會檢視。以下何者不屬於這樣的貶謫文學？(A)范仲淹〈岳陽樓記〉　(B)袁宏道〈晚遊六橋待月記〉
A: (B)袁宏道〈晚遊六橋待月記〉。袁宏道《晚遊六橋待月記》是一篇遊記。記袁宏道辭官後，到西湖遊覽，觀賞月景的感想。
Q: 現今我們用「雲淡風輕」來形容景色美好。請問這個成語是出自何處？(A) 李斯《諫逐客書》 (B) 程顥《春日偶成》
A: (B) 宋 程顥《春日偶成》。宋 程顥《春日偶成》：「雲淡風輕近午天，傍花隨柳過前川；時人不識余心樂，將謂偷閒學少年。」作者描寫春天郊遊的心情以及春天的美景。
Q: 「在天願作比翼鳥，在地願為連理枝」是描述下列哪對戀人的故事？(A)牛郎與織女 (B)唐玄宗與楊貴妃
A: (B)唐玄宗與楊貴妃。此句話出自於唐朝白居易〈長恨歌〉，內容描述唐玄宗與楊貴妃的愛情故事。
Q: 信史是指有同確實文字記載或有出土文物記載當時文化的歷史。 請問中國的信史時代是從什麼時候開始？(A)商朝  (B)周朝
A: (A)殷商。因為在殷墟遺址中，發現甲骨文，使商朝歷史「信而有證」，故商朝被視為中國信史之開端。
Q: 知名戰爭電影《投名狀》，以1860年代清朝太平天國為故事背景。請問太平天國的出現與下列何人有關？(A)洪秀柱  (B)洪秀全
A: (B)洪秀全。洪秀全和馮雲山在道光年間，創立拜上帝會，提出天下男女，皆兄弟姐妹，應獨尊上帝，不行惡事，得到了廣大群衆的擁護，最後演變為政教合一的太平天國，以實現「天下一家，共享太平」。
Q: 下列哪本典籍是中華文化中最早談兵之書？
(A)戚繼光-紀效新書 (B)孫武-孫子兵法
A: (B)孫武-孫子兵法。《孫子兵法》是中華文化中最早的一部兵書，作者為春秋末期的吳國人孫武。
Q: 《樊南四六甲乙集》為何人之作品？ (A)李商隱  (B)柳宗元
A: (A)李商隱。 唐李商隱自定其所為駢文曰《樊南四六甲乙集》，此後駢文稱為「四六文」。
Q: 過年時，習俗上會在穀倉貼上「五穀豐登」。請問「五穀」指的是什麼？(A)紅豆、綠豆、黃豆、黑豆、紫米 (B)稻、黍、稷、麥、菽
A: (B)稻、黍、稷、麥、菽。
Q: 中國詩詞「文起八代之衰」是讚譽哪位唐宋八大家人物？(A)韓愈  (B)柳宗元
A: (A)韓愈。蘇軾在  形容韓愈：文起八代之衰,道濟天下之溺。文起八代之衰：指韓愈的古文，提振八代萎靡文風。八代，指東漢、魏、晉、宋、齊、梁、陳、隋。
Q: 秦始皇為確保中央集權，設置了「三公九卿制」。「三公」是指丞相、太尉、御史大夫，請問何者負責監察百官？(A) 丞相 (B)御史大夫
A: (B)御史大夫。丞相協助皇帝處理政事；太尉掌管軍事；御史大夫監察百官。
Q: 清代哪篇長篇章回小說以寫實筆法揭露科舉制度的弊害，諷刺讀書人追求功名醜態?(A)《儒林外史》(B)《老殘遊記》
A: (A)《儒林外史》《儒林外史》是由清代吳敬梓創作的長篇小說（也稱章回小說），全書共五十六回（也有人認為最後一回非吳所作），約40萬字，描寫了近二百個人物，更花了他十幾年的時間完成。小說假託明朝，實際描寫了康乾時期科舉制度下讀書人的功名和生活。
Q: 「尋尋覓覓，冷冷清清，淒淒慘慘戚戚......」此作品的作者是誰？
(A)李清照 (B)李白
A: (A)李清照。「尋尋覓覓，冷冷清清，淒淒慘慘戚戚......」出自宋朝李清照《聲聲慢》。
Q: 中國古代四大美人有「沉魚」、「落雁」、「閉月」、「羞花」的代稱。請問「沉魚」是指下列哪位美女？(A)西施  (B)妲己
A: (A)西施。「沉魚」、「落雁」、「閉月」、「羞花」分別對應西施、王昭君、貂蟬、楊玉環，為中國古代的四大美人。「沉魚」：據傳春秋時期的西施在江邊浣紗，水中的魚兒看到她的容顏，都驚艷得沉入江底。
Q: 「漢文有道恩猶薄，湘水無情弔豈知」所詠嘆的是哪位歷史人物？(A)項羽  (B))屈原
A: (B)屈原。在賈誼被貶長沙途中渡湘水時作《吊屈原賦》，以自諭。
Q: 「我思古人，實獲我心」出自何處? (A)詩經 (B)楚辭
A: (A)詩經《•邶風•綠衣》
綠兮衣兮，綠衣黃里。心之憂矣，曷維其已！
綠兮衣兮，綠衣黃裳。心之憂矣，曷維其亡！
綠兮絲兮，女所治兮。我思古人，俾無訧兮。
絺兮绤兮，凄其以風。我思古人，實獲我心。
Q: 知名詩句「移舟泊煙渚」的下一句是什麼？(A)送影落清池   (B)日暮客愁新
A: (B)日暮客愁新。本詩出自唐朝 孟浩然〈宿建德江〉：「移舟泊煙渚，日暮客愁新；野曠天低樹，江清月近人。」作者以刻畫秋景江上的暮宿為背景，將異鄉遊子內心的思愁，描述的淋漓盡致。
Q: 中國古代圖書分類始於何本著作？(A)《漢書藝文志》  (B)《七略》
A: (B)《七略》。《七略》，中國第一部國家藏書的目錄，目錄學始祖。由西漢劉向、劉歆父子編纂。
Q: 下列古蹟官墓中下列哪一位墓園主人在清朝時官品最大(A) 林秀俊  (B) 王得祿
A: (B) 王得祿。王得祿墓位於今嘉義縣六腳鄉，墓園面積共1.92公頃，被列為國定古蹟。王得祿在乾隆五十二年（1787年）參與平定一場臺灣史上規模最大的民變-林爽文事件，立下首功，後又成為海盜的剋星，是清朝臺灣當時第一高官。.
Q: 司馬光《資治通鑑》是一部「編年體」史書，上起戰國，下迄何時？(A)五代  (B)漢
A: 五代。 《資治通鑑》，簡稱「通鑑」，是北宋司馬光所主編的一本長篇編年體史書，上起戰國，下迄五代，共294卷，三百萬字，耗時19年。《資治通鑑》中國第一部編年體通史。
Q: 廖漢臣多年來從事台灣文獻的蒐集與整理，著有《台灣三大奇案》、《台灣神話》、《台灣的年節》等書，其中連載小說《台北城下的義賊》內容高潮迭起、深植人心。請問這本小說是描述哪位鄉土人物的故事？(A)廖添丁 (B)魯賓遜
A: (A)廖添丁。廖漢臣(筆名文瀾、毓文，1912-1980)在《台北城下的義賊》這部小說裡，以日治時期的江湖人物-廖添丁為原型，描述其曾幫助余清芳護送起義用的槍枝、保護台灣米酒配方所有人徐祥教授、公然盜取台灣總督官印、仗義資助吳郭魚培育者……等天馬行空的故事。
Q: 遠山眉黛長，細柳腰肢裊。妝罷立春風，一笑千金少。」是北宋才子「蘇門四學士」之一秦觀為哪位絕色女子所作之詞？(A) 貂蟬 (B)李師師
A: (B)李師師。秦觀的《生查子》：「遠山眉黛長，細柳腰肢裊。妝罷立春風，一笑千金少。歸去鳳城時，說與青樓道：遍看穎川花，不似師師好。」李師師是北宋名妓，是文人雅士、公子王孫競相爭奪的對象。
Q: 白居易《長恨歌》寫到：「楊家有女初長成，養在深閨人未識」請問，此女是指何人？(A) 楊貴媚 (B) 楊貴妃
A: (B) 楊貴妃。白居易的長恨歌，內容描述唐玄宗和楊貴妃的故事。楊貴妃，號太真，籍貫蒲州永樂，是唐玄宗之寵妃。
Q: 哪一位傳教士以「一手拿聖經,一手執拔牙鉗」的形象在北台灣傳教，也因此吸引不少人成為基督徒？(A) 利瑪竇  (B)馬偕
A: (B)馬偕。馬偕(George Leslie Mackay, 1844-1901)是加拿大長老教的傳教士，於19世紀末期至台灣北部傳教與行醫，將西方文明引入台灣社會，影響深遠。
Q: 閻立本的傳世名畫《步輦圖》取材於下列哪個事件？(A)昭君出塞   (B)文成公主聯姻
A: (B)文成公主聯姻。《步輦圖》描繪唐代吐蕃首領松贊干布與文成公主聯姻的事件
Q: 南唐末代國君李煜，世人又稱為李後主，雖不懂治國之道，但其文學造詣極高，留下《虞美人》、《浪淘沙》、《烏夜啼》等千古名作，被譽為詞聖。請問南唐被何人所滅？(A)宋太祖-趙匡胤 (B)元世祖-忽必烈
A: (A)宋太祖-趙匡胤。李煜(937－978)，公元961年繼位為南唐國君，史稱李後主。即位之初，面對日益強大的北宋王朝，只能年年納貢，自動降格稱臣。公元975年，宋軍攻陷金陵，此後李煜過著被幽禁的生活。
Q: 哪一本書內容反映宋代自然科學和人文藝術方面的巨大成就，英國科學史家李約瑟稱讚為「中國科學史上的座標」？(A)《夢溪筆談》 (B)《本草拾遺》
A: (A)《夢溪筆談》
Q: 何人是《五經正義》的作者？ 
(A)董仲舒 (B)孔穎達
A: (B)孔穎達。《五經》名稱起於西漢，孔穎達作《五經正義》，以周易、尚書、毛詩、禮記、春秋左氏傳為五經 。
Q: 《徐霞客遊記》是中國最早的一部比較詳細記錄所經地理環境的遊記，具有很高的科學和文學價值。請問該書成書於何時？　(A)宋朝 　(B)明朝
A: (B)明朝。《徐霞客遊記》是明朝人徐霞客(1587-1641，名弘祖，字振之，霞客是他的別號。)根據自身經歷用日記體裁撰寫的一部著作，內容包括他所到之處的地理、地貌、地質、水文、氣候、植物、農業、礦業、手工業、交通運輸、名勝古蹟、風土人情，具有很高的科學和文學價值。
Q: 下列何人原為唐高宗之后，後登基為帝，為中國歷史上第一個掌握君權女皇帝？(A)武則天   (B)竇太后
A: (A)武則天。武則天(624年－705年)十四歲時入宮為唐太宗的才人，而後成為其兒子唐高宗的皇后。唐高宗死後，武則天自立為帝，改國號為周，成為中國歷史第一個的女皇帝。在位期間重視科舉制度與人才選拔，首創由皇帝主持的殿試以及錄取武官的武科舉。
Q: 「覺來時滿眼青山暮，抖擻綠蓑歸去」出典何處？(A)元 白賁 (B)元 張可久
A: (A)元 白賁。白賁：「儂家鸚鵡洲邊住，是個不識字漁父。浪花中一葉扁舟，睡煞江南煙雨。覺來時滿眼青山暮，抖擻綠蓑歸去。算從前錯怨天公，甚也有安排我處。」
Q: 中國已發現的古代文字中，時代最早、體系較為完整的文字是什麼？(A)甲骨文  (B)篆字
A: (A)甲骨文。甲骨文為目前所知中國最古老且有系統的文字。甲骨文主要指殷墟甲骨文，又稱為「殷墟文字」、「殷契」，是殷商時代刻在龜甲獸骨上的文字。
Q: 下列何者為《莊子》一書之另名？(A)《道德經》　(B)《南華真經》
A: (B)《南華真經》。《莊子》一般認為是集合了莊子及莊學後人的篇章，整理而成，分為內篇、外篇與雜篇。道教中奉《莊子》為經典，也稱為《南華真經》或《南華經》。
Q: 在傳統服飾中，「衣」和「裳」是指一樣的東西嗎？(A)是  (B)否
A: （B）否 。古時上衣稱衣，下裙稱裳。
Q: 時下婚禮風格日益求變，如果你身為一個中式婚禮的主持人，如果想要在新人進場時融入些詩詞元素，你認為下列哪首詩詞最適合做為開場？(A)詩經•周南•《桃夭》	(B)詩經‧衛風‧《木瓜》
A: (A)詩經•周南•《桃夭》。全詩為：「桃之夭夭，灼灼其華。之子于歸，宜其室家。桃之夭夭，有蕡其實。之子于歸，宜其家室。桃之夭夭，其葉蓁蓁。之子于歸，宜其家人。」。這首詩是詩人為祝賀女子出嫁而寫，祝福其出嫁後開枝散葉，並與夫家家人相處融洽。
Q: 最早研究甲骨文專書是哪本？ (A)《四庫全書》 (B)《鐵雲藏龜》
A: (B)《鐵雲藏龜》。劉鶚的《鐵雲藏龜》是研究甲骨文字的許多著作的開路先峰。該書印於行於光緒二十九年(西元一九○三年)，共六冊，拓印了甲骨一千零五十八片。
Q: 「人面魚紋彩陶」是新石器時代陶器珍品，請問這是哪一個史前文化的器物？ (A) 半坡文化   (B) 丁村文化
A: (A) 半坡文化。「人面魚紋彩陶」是1955年在陝西半坡遺址出土的典型器物，反映了新石器時代的人類生活作業活動。
Q: 卜筮哲學之祖是哪一本書？
(A)《易經》 (B)《元空真秘》
A: (A)《易經》
易經是中國文化卜筮、哲學之祖。
Q: 隨著電視劇《羋(音同「米」)月傳》的熱播，引發網友對於兵馬俑來歷的熱烈討論。請問兵馬俑是哪一個朝代的文物？(A)秦  (B)唐
A: (A)秦。
Q: 「老嫗能解」成語典故與下列哪位唐朝詩人有關？ (A)白居易 (B)王維
A: (A)白居易白居易，字樂天，號香山居士、醉吟先生。作品平易近人，乃至於有「老嫗能解」的說法。
Q: 亞洲面積最大的溼地-鰲鼓溼地位於哪個縣市？(A)嘉義　　(B)台南
A: (A)嘉義。鰲鼓濕地森林園區，位於嘉義東石鄉，佔地1470公頃，是台灣最大的生態濕地，排名全球第七。
Q: 孔子被視為是「至聖先師」。請問下列何者較有可能是孔子的教育思想？(A) 天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉       (B) 以法為教，以吏為師
A: (A)天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉。出自《論語陽貨》，說明孔子警惕學生言語、文字只是追求道的工具而非目的，教導學生求學應從躬行處體認，不可專在言語上尋求。
Q: 《石頭記》是指哪一部小說？(A)《鏡花緣》(B)《紅樓夢》
A: (B)《紅樓夢》。《紅樓夢》又名《石頭記》，中國古典長篇章回小說，中國四大名著之一。
Q: 以《亞細亞的孤兒》一書聞名，且一生致力於台灣文學創作與推廣，並享有「鐵血詩人」稱號的是何人？(A)吳濁流 (B)楊逵
A: (A)吳濁流。
吳濁流，臺灣著名詩人、小說家、記者。本名吳建田，生於新竹縣新埔鎮，客家人。以《亞細亞的孤兒》、《無花果》、《台灣連翹》等長篇社會批判小說聞名。
Q: 《色，戒》是由著名導演李安所執導的一部電影，改編自張愛玲的同名短篇小說，以二戰抗日為背景，內容描述女特務刺殺親日南京國民政府情報人員的愛情故事。請問，此時「主張親日、對抗英美」的南京國民政府領導人為以下何人？(A)汪精衛    (B)宋教仁
A: (A)汪精衛。 汪精衛本名汪兆銘(1883-1944)，別號精衛（亦為其筆名），歷史多沿用其號，稱其「汪精衛」。中國近代政治人物，曾經參與革命組織中國同盟會，成為孫文的得力助手，而後成為蔣中正主要政敵之一。於中國抗日戰爭期間，汪兆銘聲稱主張「和平救國」，與日本合作組建南京國民政府。
Q: 蘇軾〈飲湖上初晴後雨〉：「水光瀲灧晴方好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妝濃抹總相宜」，詩句中「西子」指的是何人？(A)西莎  (B)西施
A: (B)西施。春秋末越國人，又稱西子，是中國古代的四大美人之一。蘇軾利用西施比喻西湖的景致，在不同天氣下呈現出不同的美態。
Q: 唐代詩人賀知章的經典詩句：「碧玉妝成一樹高，萬條垂下綠絲絛，不知細葉誰裁出，二月春風似剪刀。」吟詠的是哪種植物的美姿？(A)竹   (B)柳
A: (B)柳。賀知章〈詠柳〉：「碧玉妝成一樹高，萬條垂下綠絲縧(絛)，不知細葉誰裁出，二月春風似剪刀。」描述柳樹的翠綠與型態之美。
Q: 曾以《甘露水》入選日本帝展並留有《水牛群像》浮雕作品的藝術家是哪一位？ (A)黃土水 (B)朱銘
A: (A)黃土水。黃土水（1895－1930）臺灣近代雕塑先驅。1920年，他的《蕃童》雕塑作品入選日本帝展，為台人第一。之後並有《釋迦牟尼像》、《水牛群像》、《甘露水》、《郊外》等知名作品。
Q: 學生畢業時常常唱離別歌「長亭外，古道邊，芳草碧連天」，歌詞的作者是誰？(A)李家同 (B)李叔同
A: (B)李叔同。李叔同，名息霜，學名文濤，字叔同，法號弘一大師。中國書法家、文學家和著名佛教僧侶。長亭外，古道邊，芳草碧連天。晚風拂柳笛聲殘，夕陽山外山。天之涯，地之角，知交半零落。一觚濁酒盡餘歡，今宵別夢寒。
Q: 清朝雍正年間曾與俄國凱薩琳大帝簽訂哪個條約，界定雙方邊界、經貿與宗教等往來？(A)《恰克圖條約》 (B)《璦琿條約》
A: (A)《恰克圖條約》。恰克圖條約是中俄兩國於雍正六年(1728)簽訂的，旨在規定中俄在蒙古北部邊界（中段邊界）及政治﹑經濟﹑宗教等諸方面相互關係的條約。
Q: 下列何者是儒家思想的代表人物?(A)韓非子 (B)孔子
A: (B)孔子孔子―主忠恕，行仁政。中心思想是仁。
Q: 我們常用「 郊寒島瘦」形容詩文意境相似。請問「 郊寒島瘦」原指的是哪兩位歷史人物？
(A)孟郊與賈島  (B)孟浩然與賈誼
A: (A)孟郊與賈島。宋朝 蘇東坡對唐代詩人孟郊與賈島作品風格的評論。
Q: 「天子呼來不上船，自稱臣是酒中仙」歌詠的是哪位人物？(A)李白  (B)蘇軾
A: (A)李白。出自 杜甫〈飲中八仙歌〉：「李白一斗詩百篇，長安市上酒家眠。天子呼來不上船，自稱臣是酒中仙。」
Q: 主兼愛、非攻、節用、天志、明鬼、非樂、非命、非儒。是春秋戰國時期諸子百家中的什麼學派?
(A)道家 (B)墨家
A: (B)墨家。 兼愛是墨家學派最有代表性的理論之一。所謂兼愛，其本質是要求人們愛人如己，彼此之間不要存在血緣與等級差別的觀念，代表人物是墨子。
Q: 最早的詩歌總集?(A)楚辭 (B)易經
A: (A)詩經。 《詩經》是第一部詩歌總集，共收入自西周初期（西元前十一世紀）至春秋中葉（西元前六世紀）約五百餘年間的詩歌三百零五篇。這部詩集本來只稱《詩》 或《詩三百》，後來被尊奉為經典，成為儒家“五經”之一，因此稱為《詩經》。
Q: 下列哪位學者曾任多項政府要職，被譽為台灣經濟奇蹟的重要推手。民國七十年因應現代社會提出第六倫：群己關係？(A)李國鼎  (B)余光中
A: (A)李國鼎。李國鼎(1910-2001)一位政治家兼經濟學家，曾任財經首長等要職，參與台灣的重大財經決策，提出許多開創性的前瞻觀點，包括推動加工出口區、人口政策、職業教育、中美科學合作、延攬人才回國、鼓勵民營企業發展、國營事業的改革，被譽為台灣經濟奇蹟的重要推手。並致力於推動科技，曾指出「科技的創新，當然要靠人才，而人才的產生必須來自教育」，「尋求科技發展根本解決之道，在於教育制度的改善」。
Q: 《史記》的作者是誰?(A)司馬遷  (B)司馬光
A: (A)司馬遷。司馬遷，字子長，左馮翊夏陽人，是中國西漢時期著名的史學家和文學家。他撰寫的《史記》被公認為是中國史書的典範，人稱太史公。
Q: 「玄武門」是唐朝皇宮的北門，也是宮廷禁衛軍的所在地，只要控制了玄武門便可以控制整個皇宮，顯示「玄武門」的地位十分重要。唐代歷史上何人曾在發動「玄武門之變」奪得皇位？(A)唐高祖  (B)唐太宗
A: (B)唐太宗。唐太宗，李世民(599—649)在位23年(627－649)是唐朝第二代皇帝。為奪天下，西元626年唐高祖李淵的兒子李世民發動玄武門之變，導致兄弟鬩牆，李世民即位，但也開啟了中國歷史上著名的貞觀之治。
Q: 魏晉南北時期，撰寫《山居賦》，開創山水文學的作家是誰？(A)謝靈運  (B)  陶淵明
A: (A)謝靈運。謝靈運（385-433）東晉名將謝玄的孫子，封為康樂公，人稱「謝康樂」。性喜山水，是第一個大量創作山水詩的詩人。
Q: 中國文字造字的方法，有六書：象形、指事、會意、形聲、轉注、假借。其中，「象形」是模仿實物的形狀而構成的字。下列何字的造字法則是屬於「象形」？(A)龜  (B)要
A: (A)龜
Q: 中國文字造字的方法，有六書：象形、指事、會意、形聲、轉注、假借。許慎《說文解字》中提及：「指事者，視而可識，察而見意，上下是也。」按照此造字原則，下列何字屬於指事字？(A) 刃   (B) 目
A: (A) 刃
Q: 被譽為「台灣文學初祖」的文人是(A)沈從文 (B)沈光文
A: (B)沈光文。沈光文(1612 ~1688)原籍浙江鄞縣人，為明末遺老最早到台灣的文人，沈光文在台三十餘年，歷經荷據、明鄭、清朝三個時期，作育英才，教導原住民識字，並創東吟社，為台灣詩社之肇始。其著作宏富，海東文獻一書更推其為台灣的文獻初祖，是台灣文學史上第一位有成就的文人。
Q: 黃孜孜看完《水滸傳》後對於江湖豪傑的故事備感興趣。如果黃孜孜想閱讀俠義類的內容，可以觀看下列哪一本書？(A)虯髯客傳 (B) 霍小玉傳
A: (A)虯髯客傳。 《虬髯客傳》為晚唐道士杜光庭所著，收錄在宋人李昉所編《太平廣記》中。故事以隋末天下群雄爭霸為背景，牽引出紅拂女、李靖、虬髯客三位英雄人物的俠義故事。
Q: 馬雅各醫師是英國長老教會第一位來台宣教的傳教士，並且促成台灣首座西式醫院-新樓醫院的創立。請問，馬雅各醫師能來台宣教與下列哪個條約的簽訂有關？(A) 南京條約 (B) 天津條約
A: (B) 天津條約。1856年至1860年，英法聯軍發動第二次鴉片戰爭，清廷戰敗後，於1858年簽訂《天津條約》，陸陸續續開放台灣滬尾、安平、打狗等港口通商，馬雅各（James L. Maxwell）以傳教士與醫生雙重身分到臺灣南部宣教，除在醫療、宗教信仰上的貢獻外，為了推廣教義，傾力研究並推動羅馬字拼音（當時稱「白話字」）讓許多人都學會了用自己的母語發音來閱讀。
Q: 下列何人輔佐齊桓公成就霸業，成為春秋五霸之首？(A)藺相如 (B)管仲
A: (B)管仲。管仲，春秋時代法家代表人物，齊國的政治家，哲學家，被視為中國歷史上宰相的典範，任內大興改革，重視商業。
Q: 電影《大稻埕》以1920年代反日本殖民統治為背景。請問劇中可能出列哪位人物？(A)蔣渭水 (B)鄭南榕
A: (A)蔣渭水。電影《大稻埕》以1920年代的台灣為背景，內容提及重大的臺灣歷史事件「日本皇太子蒞台」、「蔣渭水抗爭」等。
Q: 古時文人常以座右銘用以自警，請問「無道人之短，無說己之長。施人慎勿念，受施慎勿忘......慎言節飲食，知足勝不祥。行之苟有恆，久久自芬芳。」出自於哪位文人之作？(A)崔瑗    (B)劉禹錫
A: (A)崔瑗出自東漢崔瑗的《座右銘》並收錄於《昭明文選》。
Q: 下列哪個條約的簽訂，是中國近代史上失去領土所有權最多的條約，對中俄邊界的劃分有著大影響？(A) 璦琿條約 (B) 馬關條約
A: (A) 璦琿條約。清朝咸豐八年（西元1858）俄國藉著英法聯軍北犯的機會，率領部隊，聲稱要「助華防英」，在兩艘炮艦護送下來到璦琿城內與強迫清朝駐守黑龍江將軍奕山簽訂《璦琿條約》。其要點如下：一、外興安嶺以南、黑龍江以北的地方，割給俄國。二、烏蘇里江以東的地方，由中俄兩國共管。三、允許俄國航行黑龍江及烏蘇里江，是中國近代史上喪失領土最多的一個條約。
Q: 「願君多采擷，此物最相思」，詩中的物品是什麼？。(A)紅豆  (B)綠豆
A: (A)紅豆。
Q: 現藏北京故宫博物院的傳世名畫《清明上河圖》是描繪哪個朝代的繁榮景象？(A)北宋 (B)清朝
A: (A)北宋。《清明上河圖》是北宋時期畫家張擇端耗費10年心血的作品，描繪清明時節北宋都城汴京（今河南開封）繁華街道和熱鬧人群。
Q: 元代貫雲石〈清江引〉：「若還與他相見時，道箇真傳示。不是不修書，不是無才思，遶清江買不得天樣紙。」想要傳達的意思是什麼？ (A) 紙短情長 　(B) 言不由衷
A: (A) 紙短情長。語譯為：如果再和他見面時，我要告訴他一句真心話：『不是不寫信給你，也不是沒有才情寫信給你，而是找遍了產紙的清江地方，也買不到像天那樣大的紙』貫雲石(1286-1324）元朝維吾爾作家，精通漢文。曾任翰林侍讀學士，後棄官隱居，於錢塘市中賣藥爲生。作品內容，多寫詩酒逸樂生活和男女風情。今存小令七十九首，套數八篇。
Q: 下列哪一座是台灣最早的水力發電廠？ (A)龜山水力發電所 (B)日月潭第一發電所
A: (A)龜山水力發電所。台灣第一座水力發電廠龜山發電所，位於現今新北市新店烏來山區，由日本人土倉家族於1895年出資興建，而後因財務問題渡讓給台灣總督府，並在1905年完工送電，曾是日治時期台北地區主要的電力供應單位之一，後因受洪水肆虐遭到破壞而荒廢。
Q: 清道光二十二年，中英因鴉片戰爭而簽訂條約，其中包括香港永遠讓與英國。請問這份條約是(A)馬關條約   (B)南京條約
A: (B)南京條約。1842年，清朝在第一次鴉片戰爭中失敗，1843年與英國簽訂《南京條約》，其中一項是「把香港島給予英國」。
Q: 「醉翁之意不在酒」原自於《醉翁亭記》，請問「醉翁」指的是何人？(A)佛印 (B)歐陽脩
A: (B)歐陽脩。歐陽脩字永叔，號醉翁，晚號六一居士，卒謚文忠，為北宋時期的文學家、政治家。曾繼包拯接任開封府尹，並主持科舉考試，提拔蘇軾、蘇轍、曾鞏等人，成功完成了古文運動，為唐宋八大家之一，留有《歐陽文忠公全集》傳世。
Q: 古文佳句：「早知潮有信，嫁與弄潮兒。」描述的是哪種心情？(A)少婦的苦悶心情   (B)思念友人
A: (A) 少婦的苦悶心情。此詩句出自唐朝李益〈江南曲〉：「嫁得瞿塘賈，朝朝誤妾期。早知潮有信，嫁與弄潮兒。」直率的傳達商人婦等候夫婿遲遲未歸之心情。
Q: 孜孜如果想要參觀「北回歸線通過紀念碑」可以造訪下列哪個縣市？(A)屏東　　(B)嘉義
A: (B)嘉義。台灣的北回歸線標誌有：嘉義縣水上鄉下寮村、嘉義縣東石鄉東石村、花蓮縣瑞穗鄉舞鶴村、花蓮縣豐濱鄉靜浦村、澎湖縣馬公市虎井嶼。
Q: 「新筍已成堂下竹，落花都上燕巢泥，忍聽林表杜鵑啼」這首《浣溪沙》是北宋詞人周邦彥的代表作之一，請問其內容是在描述什麼？(A) 思鄉心切 (B) 國破家亡
A: (A) 思鄉心切。周邦彦（1056年－1121年）字美成，號清真居士，北宋末期著名的詞人。《浣溪沙》全文為：「樓上晴天碧四垂，樓前芳草接天涯，勸君莫上最高梯。新筍已成堂下竹，落花都上燕巢泥，忍聽林表杜鵑啼。」作者透過新筍成竹、落花燕巢這樣的意象來表達自己對時光流逝思念之情。
Q: 《漢書‧藝文志‧諸子略‧序》文中言及「九流十家」，「十家」去何者成為「九流」？ 
(A) 小說家 (B)農家
A: (A)小說家。九流十家一稱出自班固《漢書·藝文志·諸子略序》「諸子十家，其可觀者，九家而已。」。東周時期諸子百家的具代表性的十家，即是儒家、道家、陰陽家、法家、名家、墨家、縱橫家、雜家、農家、小說家，當中小說家不入流。
Q: 「點秋江白鷺沙鷗」出典何處？ (A)元 關漢卿 (B)元 白樸
A: (B)元 白樸。元 白樸：「黃蘆岸白蘋渡口，綠楊堤紅蓼灘頭。雖無刎頸交，卻有忘機友。點秋江白鷺沙鷗。傲殺人間萬戶侯，不識字煙波釣叟。」本曲描寫漁人閒適自在的隱逸生活，反映作者寄情山水，蔑視功名富貴的思想。
Q: 「寒夜客來茶當酒」出典何處？(A)宋朝 杜耒〈寒夜〉  (B)唐朝 白居易〈問劉十九〉
A: (A)宋朝 杜耒〈寒夜〉。語出 宋朝 詩人杜耒〈寒夜〉：「寒夜客來茶當酒，竹爐湯沸火初紅；尋常一樣窗前月，纔有梅花便不同。」寒冬的夜裡，客人臨時造訪，急忙生火煮茶，以茶代酒。月光照射下，窗前景色依舊，但有了梅花的相襯與友人的陪伴，讓尋常的景色顯得格外不同，傳達了主、客間友誼之深。
Q: 「雄髮指危冠，猛氣衝長纓；飲餞易水上，四座列群英。」詩句所描述的歷史人物是下列哪一選項？ (A)荊軻  (B)伍子胥
A: (A)荊軻。 出自陶淵明。荊軻是戰國時衛人，曾為燕太子丹謀刺秦王嬴政，不成，被殺。
Q: 人稱「寶島低音歌王」的郭金發，以〈賣肉粽〉一曲成名。歌詞敘述：「自悲自嘆歹命人，父母本來真疼痛；乎阮讀書幾落冬，出業頭路無半項……燒肉粽，燒肉粽，燒肉粽，賣燒肉粽……。」反應當時人民生活艱苦。請問這首歌創作背景可能是描述臺灣哪個時期？(A) 二戰後，經濟蕭條的慘澹情狀 (B)日治時期，政府對人民的壓榨剝削
A: (A)二戰後，經濟蕭條的慘澹情狀。〈賣肉粽〉創作時，臺灣戰後經濟蕭條，通貨膨脹率和失業率均創下新高，歌詞充分反應出了當時民眾艱困的生活處境，廣受社會大眾好評；但是也因為歌詞描述戰後臺灣的民生凋敝，太過負面、悲情，而被行政院新聞局列為禁歌。郭金發改歌名為〈燒肉粽〉，並把第一句歌詞「自悲自嘆歹命人」改成「想起細漢真活動」，重新翻唱出版。
Q: 琵琶金翠羽，弦上黃鶯語，勸我早歸家，綠窗人似花。」出典何處?(A) 王昌齡   (B) 韋莊
A: (B) 韋莊。唐 韋莊紅樓別夜堪惆悵，香燈半卷流蘇帳。殘月出門時，美人和淚辭。琵琶金翠羽，
弦上黃鶯語。勸我早歸家，綠窗人似花。
Q: 辛棄疾為南宋著名愛國詞人，請問他留下的名句「金戈鐵馬，氣吞萬里如虎」讚詠的是何人？(A)戚繼光 (B)劉裕
A: (B)劉裕。本句出自辛棄疾的《永遇樂·京口北固亭懷古》，劉裕是東晉末年軍事家，驍勇善戰、善以少勝多，亦是劉宋的開國君主。辛棄疾用「金戈鐵馬，氣吞萬里如虎」的詩句來形容劉裕北伐時的氣勢。
Q: 下列哪位元曲家曾自稱「普天下郎君領袖，蓋世界浪子班頭」？(A)關漢卿  (B)柳宗元
A: (A)關漢卿。關漢卿在散曲《南呂‧一枝花‧不伏老》中，他說「我是個普天下郎君領袖，蓋世界浪子班頭」。在該散曲尾，他又說「我是個蒸不爛、煮不熟、捶不扁、炒不爆、響噹噹一粒銅豌豆」。
Q: 唐代詩人中，何人作品多以揭露社會問題與關懷人民生活為主，並留有「朱門酒肉臭，路有凍死骨」不朽詩句，被後世稱之為「詩聖」？(A)杜甫  (B)杜牧
A: (A)杜甫 杜甫（712~770），字子美，號少陵野老，唐朝現實主義詩人，其著作以社會寫實著稱，被後人尊為「詩聖」。
Q: 「古調雖自愛，今人多不彈。」是傳達什麼心情？(A)人事已非    (B)知音難尋
A: (B)知音難尋。此句出自中唐 劉長卿〈彈琴〉：「泠泠七絃上，靜聽松風寒；古調雖自愛，今人多不彈。」藉著對古調琴韻的喜愛，卻因不合時宜，傳達知音難遇的苦悶，表述懷才不遇的心情。
Q: 經典武俠小說《鹿鼎記》中，韋小寶因為得到八旗的八部《四十二章經》而知道寶藏所在地。請問，八旗制為何族所創設？(A)女真   (B)匈奴
A: (A)女真。八旗制起源於女真族，清代為了因應需求在原有的正黃、正白、正紅、正藍之外，增編鑲黃、鑲白、鑲紅、鑲藍四旗（鑲，俗寫亦作廂），是一種『軍政合一』、『寓兵於民』的組織。
Q: 享有「至聖先師」美譽的是誰？(A)孔子  (B)老子
A: (A)孔子。
Q: 「力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝」是誰的作品？(A)劉備  (B)項羽
A: (B)項羽。西楚霸王‧項羽《垓下歌》：「力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝；騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！」這首詩是項羽被圍困垓下時所作，感嘆在不可違逆的天意面前，人類顯得多麼渺小，即使有力拔山嶽之能，也阻擋不住悲壯的命運。
